
    Глава 1


     Необычное утро в дупле

        Говорят, история повторяется, но для Левара это были не просто слова. Каждый новый день был похож на предыдущий – ведь с тех пор, как он научился ходить, он еще ни разу не покидал Осинового Гнезда.
    Левар привычно плёлся на завтрак по узкому коридору. Зевая на ходу и потирая глаза, он неожиданно налетел на выросшую за ночь стену. Удивлённо отступил назад и пригляделся: посреди прохода, почти полностью загородив вход в круглую гостиную, выстроилась высокая башня из тюков и свёртков. Из-за них доносились возмущенные причитания матери:
    –Если им себя не жалко – пусть летят, рискуют, но вас зачем в это втягивать? У вас семья есть, надо думать о детях… к чему так торопиться? Подождать ещё пару дней, ветер стихнет…
    Левар с трудом протискивался в оставленный у стены просвет, прислушиваясь к голосу отца. Тот явно начинал раздражаться, но говорил размеренно, как всегда:
    –Ветер не стихает уже вторую неделю, два дня погоды не сделают. Пойми, нельзя откладывать. Объявили, что эта зима наступит раньше и будет злее других. Ветер – ерунда, если будет совсем нелётная погода, отсидимся в Белой Коре. Там сейчас устроены покои для гостей, и нас ждут. Ну всё, хватит вещей.
    Левару удалось наконец выбраться, он огляделся: вгостиной уже собрались все обитатели Осинового Гнезда, не хватало только его старшей сестры. Мама тщетно пыталась завязать очередной тюк. Дрожащие руки её не слушались. Отец и дед уже закончили завтракать, но продолжали сидеть за круглым столом, склонившись над картой и переговариваясь вполголоса, как заговорщики. Они были одеты по-дорожному в удлиненные кафтаны на подкладке и плащи.
    Левар понял, что наступил день их отлёта на Большие Посадки, о котором взрослые шептались уже неделю. Он подошел к сидящей на высоком свёртке матери и предложил помощь. Она с благодарностью вручила ему незавязанный тюк и тут же направилась к столу, заметно волнуясь:
    –А как же наши запасы? Если зима наступит раньше, нужно успеть подготовиться. Уже сентябрь, а у нас ещё и половины кладовки не забито.– Она плюхнулась на свободный стул и вопросительно уставилась на деда.
    Он только отмахнулся: «Успеется».
    Из-за узенькой дверцы кладовки за его спиной выглянула бабушка:
    –Ничего, даже если не успеем заготовить достаточно припасов, затянем пояса. Не впервой. Посадки поважнее сытых животов будут.– Она на секунду скрылась в кладовой, заметив Левара, и снова появилась, боком протиснувшись в гостиную с большой миской орехов в меду. Водрузила её на стол, не без труда освободив для посудины место:
    –Леварчик, садись завтракать, мой хороший. Сегодня особенный день!– добавила она, назидательно подняв палец.– Провожаем мужчин на Посадки.
    Мама возмущённо оглядела пышно накрытый стол, на котором и без орехов не оставалось свободного места, и недовольно нахмурилась. Она уже не пыталась возражать, поняв, что у неё нет сторонников в этом споре, только посетовала себе под нос что-то насчет экономии припасов.
    Бабушка пропустила её слова мимо ушей и снова скрылась в кладовке, мурлыча то ли старинную песенку, то ли всеми забытый гимн:
        Воспрянет лес,
    Стеной восстав,
    И оградит наш мир.
    От бед лихих укроет,
    От глаз чужих закроет.
    Героям – пышный пир!
        Когда голос бабушки затих за дверью, в гостиную ввалилась Валейка. Как и Левар, она с трудом преодолела преграду из тюков и, поправляя юбку, нетерпеливо оглядела сидящих за столом:
    –Что тут происходит?
    Левар поёрзал на стуле. Ему и самому хотелось бы узнать всё поподробнее, но как-то неудобно было встревать, пока взрослые спорили. Валейка тем временем заняла своё место справа от Левара и ждала ответа, переводя взгляд с озадаченной мамы на отца и деда, которые были погружены в тихую беседу. Ей ответила бабушка, вновь появившаяся в гостиной, но уже с пустыми руками и без передника:
    –Особенное утро, моя дорогая!– она села рядом с дедом и ласково погладила его по спине,– Провожаем наших героев на Посадки.
    При этих словах отец фыркнул и покачал головой:
    –Мам, не называй нас так напыщенно. Вот если в целости вернемся… – он запнулся, покосившись на вздрогнувшую жену, и тут же поспешно прибавил,– всё будет хорошо, я уверен.
    Левар с Валейкой переглянулись. Взрослые редко при них говорили о Посадках, если и упоминали, то как что-то давно прошедшее.
    «Почему же они снова объявлены?»– хотел было спросить Левар.
    Валейка, видно, думала о том же:
    –Получается, Совет Пяти снова решил созвать дупликов на Посадки, спустя столько лет?
    –Понимаете, после того случая с лесорубами мы просто обязаны что-то предпринять,– ответил отец серьезно.
    Левар и Валейка внимательно слушали. Отец всегда держался с ними как с равными, за что они были ему крайне признательны. Он сделал паузу, подбирая слова:
    –Совет решил возобновить старые методы борьбы за наш лес, полагая, что иного пути нет. Да и методы эти были не так уж и плохи, если подумать…
    Левар завороженно глядел на него: вотце чувствовалась уверенность, которой так не хватало ему самому. Он тихо вздохнул.
    А отец продолжал:
    –Мы будем работать в группе на Северной стороне. Мы и остальные добровольцы, подходящие по возрасту и прошедшие отбор. Весть пришла три дня назад, но из-за ветра велено было выждать до более подходящей погоды. Как видите,– отец повел рукой в сторону круглого окошка,– надеяться, что станет лучше, уже не стоит, поэтому мы с дедом решили вылетать сегодня. Глядишь, успеем до дождя добраться к месту ночлега. Для Посадок дождь это даже хорошо, ведь саженцы сразу получают необходимое питание, а вот с ветром придётся нам повоевать,– он с горечью усмехнулся и оглядел серьёзные лица собравшихся.
    –Ну-ка, не вешайте носы!– натянуто улыбнулся дед и встал из-за стола.
    Мама тоже поднялась. Она выглядела растерянной и грустной. Левар понимал, что она не хочет, чтобы их семья разделялась. Посадки займут много времени – больше месяца, насколько ему известно.
    Бабушка, наоборот, выглядела решительной и даже весёлой. Её отец тоже участвовал в Посадках, которые тогда практиковали аж два раза в год – осенью и весной. В те времена считалось, что если объединиться всем народом и начать засаживать поля у леса молодыми деревцами, то спустя несколько десятков лет лес настолько разрастётся, что спрячет их дома в чащах, подальше от чужих глаз. И тогда наступит мир и спокойствие. Левар плохо представлял, кому принадлежат эти «чужие глаза», но вот огромных ревущих по-медвежьи лесорубов он частенько видел в кошмарах. Он поёжился: «Хорошо, что мы живём высоко в дереве».
    Долгие годы его семья превращала оставленное дятлами дупло в настоящий уютный дом под названием Осиновое Гнездо, с многочисленными комнатами и просторной гостиной – сердцем дома. За крепким столом собиралась вся семья, обсуждая последние новости. В нише под лестницей располагалась маленькая кухня, а рядом – дверь в кладовую, из которой частенько появлялась бабушка с угощением в руках.
    Лестница тянулась дугой вверх по стене, пробираясь мимо крючков с верхней одеждой, и упиралась в массивную входную дверь. За неё Левару ещё не разрешалось выходить. Каждую трещинку этой круглой двери он изучил вдоль и поперёк. Однажды он даже защемил ею свой острый нос, пытаясь выскочить наружу вслед за взрослым.
    Он с трудом оторвал от двери взгляд и, ощупав на всякий случай нос, вновь вслушался в разговор. На этот раз говорил дед. Он тоже вышел из-за стола и сейчас деловито перебирал тюки:
    –Вот это уже лишнее, возьмём только тёплую одежду и запас еды. А это что? Где веревки?
    Отец подошел к нему, и они вместе начали перекладывать в отдельную кучу свёртки, которые возьмут.
    В животе у Левара вдруг заурчало, и он наконец-то посмотрел на стол. Бабушка сегодня постаралась на славу. Стол ломился от тарелок и мисок. У Левара разбежались глаза: сушеные опята, свежая ежевика – обожаемое лакомство сестры, огромная миска с яблочным салатом, овсяные хлебцы с повидлом и, конечно, его любимые орехи в меду. Бабушка хорошо знала, чем порадовать домочадцев.
    Он отогнал тревожные мысли о Посадках и принялся жевать хлебцы, поглядывая на миску с орехами. Если мама права, то нужно и вправду беречь запасы. Вдруг отец и дед вернутся слишком поздно, тогда они не успеют подготовиться к зиме. Конечно, мама и бабушка будут делать вылазки, но это совсем другое, без птиц много не наберешь.
    И снова мысли Левара вернулись к отцу:
    «Вот он спокойно и непринуждённо собирается в опасный путь»,– Левар незаметно покосился на сестру, которая, казалось, унаследовала всё самое лучшее от родителей, оставив своего неказистого брата с носом.
    Он и вправду не вышел ростом, к тому же имел привычку сутулиться, сидя за столом, что, конечно, не красило его. Да и бесцветно-серые глаза служили отличным поводом для насмешек сестры. Мама утешала его, что цвет поменяется со временем, но Левар подозревал, что она это просто выдумала.
    Отец старался вообще избегать разговоров о внешности, поглядывая на сына с каким-то непередаваемым чувством, как будто ожидая его чудесного преображения. Левару было не по себе от этого взгляда.
    До полётов его еще не допускали, ссылаясь на то, что он пока мал. Хотя Валейка как-то случайно обмолвилась, что некоторые его сверстники уже учатся летать на птицах. Сестра тоже уже не раз выходила на полёты и не упускала возможности напомнить об этом маленькому братцу.
    Потрясенный Левар старался не привлекать к себе внимания. Его самая большая мечта – летать на птицах – таяла на глазах. Он еще больше ссутулился и взял за привычку засиживаться до темноты с книжкой или дежурить у окна со своей зрительной трубой.
    Вдруг что-то белое мелькнуло у Левара перед лицом, вернув его из задумчивости. Пока он пытался понять, что это было, Валейка нетерпеливо шлёпнула его рукой по плечу:
    –Эй, опять летаешь?– съехидничала она,– Я спрашиваю, доедать будешь?
    –М-м?– Левар опустил взгляд на опустевший стол. Валейка, не дождавшись ответа, вытянула тарелку с хлебцами у него из под носа, схватила в другую руку миску с грибами и исчезла в кладовке, тряхнув длинными волосами.
    Бабушка суетилась на лестнице, куда уже успели подняться отец и дед. Они перенесли на крыльцо необходимые вещи, оставив большую часть дома.
    Дед вышел, махнув Левару на прощанье. Отец немного задержался, как будто хотел что-то сказать напоследок, но потом просто ободряюще улыбнулся, погрузился в крепкие объятия бабушки и тоже выскочил за дверь.
    Левар медленно побрёл из гостиной. Навстречу ему пронеслась встревоженная мама с каким-то мешочком в руках и побежала по лестнице, шурша юбкой. Левар протиснулся мимо оставшихся тюков в тёмный коридор. Он добрался до своей комнаты и сел на кровать.
    Состояние потерянности не покидало его.
    «Что же означал этот взгляд?– Левар корил себя за то, что не попрощался, не побежал за отцом на лестницу.– Может быть, он дал бы мне на прощанье какое-нибудь наставление. Сказал бы, что нужно делать. Он же хотел что-то сказать, но передумал. Почему?»
    Левар вдруг представил со стороны свою глупую физиономию, бездумно глядящую вслед уходящим из дома мужчинам. Злясь на самого себя, он плюхнулся лицом на кровать.
    В дверь постучались.
    Зашелестела мамина юбка. Краешек кровати слегка прогнулся, но Левар не пошевелился. Мама сидела и гладила его по худенькой спине, по торчащим во все стороны волосам зеленоватого оттенка. У неё всегда были холодные руки, но Левару это даже нравилось. Они оба молчали.
    Что-то капнуло ему на плечо. Левар вдруг понял, что мама плачет. Он сел и замер, не зная, что делать дальше. Мама быстрым движением утёрла слёзы и смущённо отвернулась к маленькому окну.
    –Прости. Я сама не своя из-за этого отъезда. Мы ни разу не расставались так надолго. Ещё этот ветер…
    Левар понимающе кивнул, хотя мама этого не видела. И всё же он ничего не сказал и продолжал смотреть ей в затылок. Её белёсые волосы были собраны в замысловатые косы, а розоватые кончики длинных ушей просвечивали на свету и мелко дрожали. Она сейчас казалась такой маленькой, хрупкой. Хотелось её обнять, утешить, но он не решался.
    Мама вдруг повернулась со слабой улыбкой:
    –Я зашла, чтобы передать тебе его слова.
    Левар выпрямился, а мама, немного помедлив, продолжила:
    –Он сказал: «Никогда не жалей о том, чего не было, и не вешай нос по пустякам. Ты защитник семьи».
    Он встретился взглядом с её мокрыми зелеными глазами, переваривая услышанное, и снова кивнул, не зная, что ответить. Мама, кажется, вполне удовлетворилась его кивком. Она ласково потрепала сына по волосам и встала.
    Левар понял: или сейчас, или никогда:
    –Мам, а это опасно для них?
    Она ответила не сразу, и Левар понял, какой будет ответ. Мама всегда старалась уберечь их с сестрой от плохих новостей или слухов. Она ещё секунду-другую поколебалась, сцепив пальцы:
    –Знаешь, думаю, это больше зависит от везения. Когда посадчики занимаются саженцем, им приходится долго копаться в земле. Привлекательная добыча для лис и прочих хищников. В небе всегда дежурит смотровой, но и он может проглядеть опасность. Уверена, они будут осторожны, как всегда, но нельзя ничего знать наверняка.
    Левар был благодарен, что мама не стала утешать его ложными надеждами, обещаниями, как ребёнка. Он кивнул в очередной раз, и она вышла, прикрыв за собой дверь.
    В голове у Левара зашумело. То ли от наступившей тишины, то ли от обилия бессвязных мыслей. Он тряхнул ушами и потянулся за своей зрительной трубой Зорькой, висевшей над кроватью. Больше всего на свете ему сейчас нужно было отвлечься и подумать, а ничто не действовало на него так благотворно, как одиночество и наблюдение за лесом. Он привычно уселся на скамью у круглого окошка, подобрав ноги и выставив Зорьку наружу.
    Ничего особенного он не ожидал увидеть. Последние две недели он наблюдал лишь серые кусочки неба да тёмные от мороси ветки и брёвна, беспорядочно гниющие в опавших листьях.
    Из нового – недалеко от их осины рассыпались серебристые ямки следов – похоже, ночью здесь прошла стая косуль. Левар нетерпеливо хмыкнул. Его внимание привлёк холмик из листьев меж следов. Он высунулся из окна. Ветер обдал его холодным дыханием и ринулся на землю. Подхваченные им листья на холмике сдвинулись на миг, и Левар ахнул.
    –Гриб!
    Он чуть не выпал наружу, вперившись взглядом в эту кучку листьев.
    «Не может быть! Прямо под соседним деревом! Я же вижу его собственными глазами! И как я его раньше не заметил?»
    Левар восторженно хохотнул. Он плюхнулся на скамейку и резко обернулся, чтобы поделиться новостью, забыв, что он один. Тесная комнатка не разделила его восторга. Тогда он прыгнул к двери и рывком распахнул её, вылетая в тёмный коридор. Мысли кубарем вертелись в голове.
    «Это будет самая лёгкая добыча в нашей жизни! Вот он, как на ладони! Только спустись!»
    Он вбежал в гостиную, но никого там не нашел и рванул обратно, надеясь застать маму в книжной.
    «Может быть, мне тоже разрешат спуститься в лес? Валейка же уже выходила с взрослыми, а ведь это я нашел гриб, и мне принадлежит полное право стать его добытчиком. Не ей. Это мой гриб!»
    Он затормозил у приоткрытой двери книжной комнаты. Изнутри доносились тихие голоса бабушки и мамы:
    –…такой же немногословный, как его отец.
    –Да, но как он смотрит на него, вы заметили, мама? Такой ранимый. Я говорила Деяну не раз, чтобы он больше времени проводил с ним. Левару очень нужно сейчас внимание, а он сторонится. Не пойму.
    Левар боялся пошевелиться и выдать себя.
    «Они говорят обо мне».
    Он чуть отступил от голубоватой полоски света и прислушался. Сердце заколотилось.
    –Дорогая моя, ты же знаешь, он очень любит его…
    –Знаю. Только разве так любят?– перебила мама, раздражаясь.– Мог бы сказать ему на прощание, как Валейке: «Ты сильная. Могу на тебя положиться, поможешь маме и бабушке…», а он… даже не передал ему ничего! Не попрощался! Пришлось мне выдумывать какую-то чепуху, чтобы Левару обидно не было. Вот я о чём!
    –Значит, был какой-то умысел,– настойчиво зазвучала бабушка,– зря ты вмешиваешься.
    –Может и зря. Но он же маленький, ему поддержка нужна…
    Левар почувствовал, как его уши и щёки запылали.
    Мама вздохнула и принялась перечислять названия растений, бабушка быстро заскрежетала пером вслед за ней.
    Вернувшись в свою комнату, Левар не мог вспомнить, зачем вообще её покидал. Он рассеянно походил взад-вперед, заметил у себя в руке трубу и остановился.
    –Гриб… – безразлично напомнил он себе.
    Вдруг какое-то незнакомое чувство овладело им. Он скрежетнул зубами. Кулаки сжались.
    «Маленький! Мелкий! Беспомощный! Тощая белая тень на ножках. Неприметная. Никакая. Никто!– он сделал яростный круг по комнате, топая и пыхтя.– Никому не нужен! Коротышка!»
    Голова гудела. Левар хотел схватиться за неё, но всё ещё сжимал в руке зрительную трубу. Он кинул на неё полный ненависти взгляд и с диким рёвом швырнул в окно. Зорька крутанулась в воздухе, блеснула на прощанье и скрылась из виду.
    Левара окатило холодом – он никогда не расставался с ней. Метнувшись к окну, он схватился за раму, выглянул и всё-таки успел поймать взглядом последний блик у земли.
    Опавшие листья вмиг скрыли Зорьку в глубоких морщинах. Левар пытался запомнить место, куда она упала, и с удивлением отметил, что она исчезла неподалёку от спрятанного в листьях гриба.
    Левар мысленно нарисовал карту, поставил на ней две жирные метки и поднял глаза на бегущие серые тучи.
    «Ветер усилился. Но я справлюсь»,– твёрдо решил он.

    Глава 2


     Добытчик покидает «Гнездо»

        Левар не мог объяснить, откуда в нём появилась эта уверенность. Сейчас ему нужно было одно – покинуть Осиновое Гнездо. Он связал небольшой узелок из наволочки, закинул в него тёплую одежду и свой маленький ножик, которым учился вырезать по дереву. Предстояло ещё запастись верёвкой, поэтому он торопливо забросил мешок за плечо и выглянул в коридор. Он спешил – боялся, что неожиданная уверенность вот-вот его покинет.
    Плотно закрыв за собой дверь, чтобы родные не сразу заметили его отсутствия, он пробрался по тёмному проходу до гостиной. Никого. Радуясь своей удаче, он повернулся к тюкам и, покопавшись, выудил из них небольшой моток верёвки.
    Живот громко заурчал от голода. Левар вздрогнул и замер, прислушиваясь:
    «Услышали? Или нет? Зря я не поел. Возьму-ка перекус».
    Он бегом пересёк комнату и, чуть не опрокинув стул, залетел в кладовку. Тут он быстро ссыпал себе в мешок сушёных грибов и уже хотел выходить, как в гостиной послышался голос Валейки:
    –…и трутневый тоже вредный, но ведь его никто не винит за это.
    Левар бесшумно ругнулся и вжался в тёмный угол. Шаги приблизились. Дверь кладовки резко захлопнулась.
    –Надо бы засов какой-то. Как ветер начинает осину качать, так у нас кладовка нараспашку,– ворчливо заметила сестра.
    –Хорошая идея, моя дорогая!– пропела бабушка издали.– Деду расскажем, как вернётся, он враз приладит!
    Шаги Валейки послышались в стороне окна, потом скрипнул стул и что-то зашелестело.
    «Похоже, сестра разложила на столе свои заготовки для шитья. Значит, незамеченным мне не выбраться».
    Голова бешено соображала.
    Он ещё секунду помедлил, потом сделал как можно более обыденное лицо и неторопливо вышел из кладовки, спрятав за спину мешок с грибами. Валейка, как он и предполагал, перебирала свои тряпочки на столе.
    Она заметила движение и удивлённо уставилась на него:
    –Ты чего там прятался?
    –Плохо позавтракал… – он постарался придать своему тону будничный вид, хотя внутри всё тряслось,– …вот, взял перекус. Пойду к себе.
    Сестра недоверчиво покосилась на узелок за его спиной.
    –Ничего себе перекус,– проворчала она, пока Левар боком выбирался из гостиной.
    Как только темнота коридора поглотила его, он опрометью помчался в свою комнату. Щеки вновь пылали. Но эта новая сложность только укрепила его желание поскорее выбраться в лес.
    Он снова плотно закрыл за собой дверь и выглянул в окно: серые тучи ползли на верхушках деревьев, рискуя порвать свои набухшие от воды животы, а ветер метался по лесу. Старые деревья недовольно поскрипывали, грозя ему вслед скрюченными ветками.
    Левара осенило:
    «Не обязательно покидать дом через удобную входную дверь, ведь мне не нужно готовить птиц или разбирать инструменты на крыльце!»
    Он перегнулся за подоконник, чтобы утвердиться в намерении: так и есть, хоть кора их осины на этой высоте достаточно гладкая, зато часто встречаются грубоватые выступы-лесенки.
    Он нацепил мешочек с вещами на спину и укутался в грязного цвета плащ, выуженный из-под кровати. Тут же со смущением вспомнил, как стащил его у деда и часами засиживался у окна с трубой, разыгрывая героические сценки.
    «Ребячество! Теперь всё будет происходить на самом деле».
    Ветер ободряюще свистнул из окна.
    «Пора!»
    В том, что он сможет спуститься вниз по стволу, Левар не сомневался. Дуплики были просто созданы для лазания – их пальцы крепко цеплялись за шероховатости коры.
    Левар опустил глаза на свою остроносую обувь – наконец-то ему представился случай опробовать её в условиях леса. Он залез на подоконник и спустил ноги наружу. Плащ тут же затрепыхался на ветру. Нащупав кончиком ботинка бороздку на коре, он окинул комнату прощальным взглядом и начал спускаться.
    На этой высоте зеленоватый ствол был ещё гладким, сильно осложняя спуск. Левар двигался медленно и осторожно, в тайне надеясь, что никто из семьи не захочет его поискать в ближайшее время. Плащ неистово бился за спиной. Пару раз Левар срывался и повисал на руках. Страх постепенно заслонил былую уверенность.
    Спустя некоторое время кора стала более шершавой. Казалось, руки вот-вот перестанут слушаться, но тут Левар с облегчением отметил, что осина превратилась в изрытую ступенями стену. Он глянул вниз. Так и есть – земля близко. Его острые глаза уже различали прожилки на опавших листьях. Он пробежал взглядом по своим целям, сверяясь с намеченным маршрутом, и отметил, что с этой высоты лес выглядит совсем иначе.
    Живности на пути не встречалось, за исключением нескольких бесцельно скитающихся жуков и пары торопливо мелькнувших в ветвях птиц.
    «Все нормальные существа попрятались. Один я болтаюсь на ветру»,– думал Левар, собирая волю в кулак, чтобы не поддаться панике и не вернуться домой.
    Ещё через некоторое время, дрожа всем телом, но так и не достигнув земли, Левар спрыгнул вниз, не в силах больше держаться руками. Сухие листья, на которые он приземлился, с треском проглотили его. Очутившись в приятной полутьме на мягкой подстилке, он устало прикрыл глаза. Хорошо. Руки и ноги непривычно покалывало. В нос ударил запах гнили. Левар сморщился, но не пошевелился, наслаждаясь минутным отдыхом.
    В завывании ветра он различил далёкую перекличку птиц, лай собак и какое-то монотонное гудение, звуки, приносимые порывами ветра, словно заплутавшие вести.
    Немного поколебавшись, он заставил себя выбраться из мягкого укрытия и мысленно наметил, куда предстоит идти. На земле он вдруг почувствовал себя особенно маленьким и уязвимым.
    –Сейчас это мне на руку. Маленькая невидимка в большом лесу,– подбодрил он себя вслух, расправляя плащ и отряхиваясь. Накинув капюшон, он зашагал, став почти неразличимой точкой на опавших листьях.
    У земли ветер был слабее, двигалось легче. Несколько раз по пути к отмеченному бревну Левар проваливался в скрытые под листьями пустоты, терял ориентир, начиная идти по дуге, потом снова возвращался к своему маршруту. Наконец добравшись до бревна, он вскарабкался на него и огляделся.
    Отсюда открывался отличный вид на холмик из опавших листьев, под которым прятался гриб. Зорьки, разумеется, видно не было, и Левар оставил безнадёжные попытки высмотреть подмигивание её стеклянной линзы.
    «Похоже, она зарылась глубоко».
    Опасливо оглядевшись, он пригнулся как можно ниже и бегом припустил по бревну, запинаясь острыми ботинками за мшистые подушки и кору. К тому же до него наконец добрался ветер и начал толкать то в бок, то в спину.
    Левару стоило немалых усилий преодолеть последний отрезок бревна, и он с облегчением нырнул вниз. Хрустящие листья смягчили падение. Никогда в жизни он не уставал, как сегодня. Руки и ноги уже не просто покалывало, а щипало, словно он упал в крапиву.
    Отдышавшись, Левар сделал два честных вывода. Во-первых, он не учёл, что слишком слаб для таких приключений. А во-вторых, его обувь совершенно не подходит для бега с препятствиями: острые носы постоянно за что-то цеплялись. И не удивительно, ведь это их прямое назначение – цепляться за любую неровность. Отличное преимущество на дереве – на земле обратилось в большую помеху.
    Без особого сожаления Левар стянул с ног ботинки и сунул их в мешок за спиной. По его расчетам, гриб был уже близко, и обувь он вновь оденет, когда доберется до домашней осины.
    «Буду перетаскивать гриб по кусочкам, прямо к корням, потом зайду через входную дверь и объявлю, что гриб доставлен к дереву, нужно только поднять».
    Голые ступни скользили по гладким листьям, но узелок бодро подпрыгивал за спиной. Левар улыбался.
    «Кажется, ветер стихает»,– стоило ему об этом подумать, как его опрокинуло новым порывом. Поругавшись, Левар почти ползком приблизился к пёстрому холмику. Вот она – цель.
    «Первый гриб, да ещё какой!»
    Левар представил удивлённое лицо Валейки с вытаращенными глазищами. Маму, утирающую слёзы гордости, и бабушку, крепко стискивающую его в объятьях и ворчащую на то, сколько ей предстоит возни с засушкой.
    Всё ещё глупо ухмыляясь своим фантазиям, Левар стянул вниз пару листьев, расчищая гриб. Но победная ухмылка вмиг исчезла с его лица. Гриб исчез.
    Левар застыл в неудобной позе, пялясь на место, где еще недавно рос белый в крапинку гриб под рыжей шапочкой. Плащ снова затрепыхался, и Левара обдало новыми далёкими звуками – пением петухов и треском падающего дерева. Он очнулся и выпрямился. Ему вдруг очень захотелось, чтобы это дерево упало прямо на него и избавило от потрясения.
    «Всё было зря!»
    Перед ним снова поплыли лица домашних – смеющаяся над его провалом сестра, бледная мама, испуганная его побегом, и сердитая бабушка. Чтобы отогнать навязчивые образы и спрятаться от ветра, он шагнул внутрь пустого холмика.
    «Странно. Листья держатся, хотя гриба под ними уже нет».
    Пораженный этим открытием, Левар без труда различил вокруг себя конструкцию из прутьев, на которой и лежали листья.
    «Невероятно!– он схватился за ближайший столбик, торчащий из земли, и пошатал, чтобы убедиться в его существовании.– Тот, кто это соорудил – знал своё дело. Никогда не видел такого в книгах. Этот дуплик крайне находчив!»
    Купол стоял крепко, надёжно скрывая драгоценность. Вспомнив про гриб, Левар шагнул в центр и нащупал в земле ямку.
    «Так и есть! Аккуратно срезан. Строитель хоть и умён, но страшно скуп, раз не оставил от гриба совсем ничего съестного для каких-нибудь кабанов…»– покачал Левар головой.
    У дупликов такое поведение осуждалось. С детства родители объясняли им с Валейкой, как важно делиться своими открытиями с лесом, оставлять другим его обитателям часть добычи в благодарность за то, что они тоже принимают участие в его жизни. Гармония, щедрость – Левар так часто слышал от мамы эти слова, что они волей-неволей вертелись сейчас у него на уме, пока он разглядывал то, что от гриба осталось. Точнее то, чего от него не осталось, а ещё точнее – ничего.
    Круглое пятнышко призрачно белело в полутьме под ногами. От мечты Левара стать для своей семьи настоящим добытчиком тоже ничего не осталось. Он поковырял землю ногой и смиренно поднял глаза на купол.
    «А всё же, кто построил это? Зачем – можно догадаться, чтобы спрятать растущий гриб. Смекалки этому чудаку не занимать. Где же загадочный строитель сейчас?»
    Левар выглянул из-под листьев. Если судить по светлому пятну на затянутом небе, солнце уже изрядно подвинулось к зениту, значит, путь сюда занял у него около четверти дня.
    Пока мысли вновь не ринулись оплакивать пропажу гриба, Левар заставил себя пристально изучить следы на земле. От его внимания не ушли две ровные бороздки, тянущиеся параллельно друг другу и исчезающие под листьями купола.
    «Ну конечно!»
    Левар прыгнул к стене и, достав ножик, нетерпеливо вырезал в листьях дыру. Как он и ожидал, следы убегали в темноту образовавшегося прохода. Любопытство взяло верх, и Левар полез в дыру.
                        «В конце концов,– утешал он свой сопротивляющийся разум,– тот, кто это построил – дуплик с мозгами. Значит, хвататься за оружие при встрече со мной наверняка уж не станет. Если что, ноги в руки и бегом оттуда».
    Его остроносые ботинки одобрительно брякнули в узелке за спиной. Он распрямился и бодро зашагал вперёд по просторному проходу.
    Плотная земля под ногами углублялась наподобие рва. Свет просачивался сверху сквозь редкие щели в листьях, так что Левар неплохо различал в полутьме дорогу. Проход гнулся дугой, распрямлялся, нырял, превращаясь в короткие туннели, и вновь поднимался на поверхность.
    Левар следил за хорошо отпечатавшимися полосками на полу и иногда замечал рядом с ними отчётливые ямки. Похоже, это следы того, кто соорудил над грибом купол. Хотя иногда отметин было так много, что Левар уже начал сомневаться, действовал ли строитель в одиночку.
    «Одному это сделать не по силам, тем более прорыть этот длиннющий лаз в земле. Как это я раньше не подумал? Наверняка тут работала целая команда! И вообще, зачем дупликам рыть землю? – шаги Левара сами собой замедлились.– И откуда мне знать, что они не нападут на меня? Вдруг решат, что я вор?»
    Дорога пошла вверх, и в конце концов, всё ещё мучительно соображавший, не повернуть ли назад, Левар упёрся головой в потолок. Здесь проход заканчивался плавным подъёмом. Левар осторожно выглянул наружу и медленно высунулся из укрытия, ожидая увидеть поселение таинственных строителей. Но ничего необычного он не обнаружил.
    Проход кончался у высокого пня. Хоть Левар и прошагал, как ему показалось, лет сто, местность почти не изменилась – те же торчащие из земли кусты, молодая поросль осины, сухие ветки и коряги.
    Левар подтянулся на руках и вылез наверх. Свежий ветер приветливо хлопнул его по спине.
    «Похоже, проход спрятали специально или его занесло падающими листьями».
    Рядом возвышался старый пень, густо заросший мхом с севера. Левар закутался в плащ и поспешил к нему, желая укрыться от ветра и оглядеться как следует. Вблизи пень выглядел совсем трухлявым. Его южную сторону тёмными гроздьями облепили трутневые грибы, высасывая из остатков былого могущества последние крупицы жизни.
    Левар обогнул пень вдоль изрезанной впадинами стороны в поисках подходящей ложбинки и застыл с открытым ртом, боясь пошевелиться. Перед ним снова вырос холмик из листьев, но на этот раз он захватывал собой небольшую часть пня у самых корней.
    Несмотря на негнущиеся от страха ноги, Левар всё же заставил себя проковылять вперёд.
    «Если догадка верна, то внутри должен находиться мой пропавший гриб. Или, может быть, другой гриб… но в любом случае там что-то спрятано».
    Левар вплотную приблизился к покатой стене и заглянул в щель между листьями. Темно. Тогда он засунул в неё свой остренький нос и втянул воздух.
    «Пахнет сыростью и определенно – грибом. Этот запах я ни с чем не спутаю. Гриб тут. Совсем близко».
    Ведомый догадкой, он медленно протянул в тёмную щель руку, пытаясь нащупать невидимый гриб. Вот оно. Пальцы коснулись чего-то мягкого, плотного и… волосатого?!
    Левар отпрянул назад, но было поздно. Что-то крепко ухватило его запястье и дёрнуло внутрь. Темноту прорезал оглушительный рык.
    –Ащеу… Ар-р-р! Ах-х-хты… Ащ-щ-щеу… – гремело вокруг.
    Запястье болело, всё ещё зажатое в огромных тисках. Левар крепко зажмурился и сжался в комок, но что-то дёрнуло его снова, не прекращая бурлящего рыка, и потащило за руку по землистому полу.
    От Левара не осталось ничего, кроме страха. Животного страха. Едкий запах гнилья тянул к нему из темноты свои щупальца, проникая в нос и горло. Левар не мог пошевелиться, не мог сопротивляться, не мог кричать. Он только открывал и закрывал рот, задыхаясь. То, что тащило его, громко пыхтело и топало.
    Снова раскат булькающего шипения, выдернувший землю из-под ног. Всё закружилось, и Левар бесформенной тряпкой глухо рухнул на пол. Над ухом сильно хлопнуло. Земля ещё немного потряслась, и наступила тишина.

    Глава 3


     В земле и в воздухе

        Темно. Сыро. Левар лежал, весь сжавшись, боясь пошевелиться. Он не чувствовал ни ног, ни рук, ни себя. Полная темнота. Мысли покинули его, или он просто отключился. Холодно.
    Неизвестно, сколько времени он пролежал в небытии. Без движения, бездумно. Когда же он попробовал сесть, боль в боку напомнила, что он ещё жив. Она взбодрила его, привела в чувство. Пересилив её, Левар сел и принялся растираться непослушными руками.
    Он вдруг осознал, где находится и что произошло.
    «Как же холодно».
    Он запахнул на себе плащ и неожиданно почувствовал на спине узелок с вещами. Задубевшими пальцами Левар стащил мешок и принялся на ощупь копаться в нём: тёплая куртка, ножик в чехле, верёвка и сухие грибы на дне.
    Первым делом Левар утеплился, потому что от мерзлоты и сырости у него уже перестала соображать голова. Тепло от куртки начало распространяться по телу, но дрожь так и не унялась. Между делом он заставил себя съесть кусок сушеного гриба и начал пристраивать за пояс ножик, чтобы он был под рукой.
    В темноте все обыденные дела проделывались в разы дольше, а гриб казался совсем безвкусным. Наконец, кое-как натянув башмаки, Левар снова водрузил через плечо спасительный узелок и отправился изучать размеры своей темницы, растопырив перед собой дрожащие руки.
    Долго изучать не пришлось – помещение, в котором он находился, по размерам напомнило ему домашнюю кладовую. Тут была и дверь. Хорошенько её ощупав, Левар пришел к мысли, что она почти круглая и не имеет ручки.
    Мысль о том, чтобы прокопать в земляной стене лаз наружу и убежать, он сразу отбросил: «Непонятно, на какой я глубине и в какую сторону копать, чтобы не наткнуться на корни».
    Ковырнув пару раз стену пальцами, он посчитал, что, если с дверью ничего не выйдет, то времени покопаться в плотной земле голыми руками у него будет сполна. В конце концов, у него был нож, и это вселяло надежду. Его можно и для защиты использовать, если понадобится.
    Левара передёрнуло при мысли о схватке с рычащим волосатым чудищем, которое его сюда заточило. Пальцы вернулись к ощупыванию двери.
    «Деревянная. Похоже, спил,– ножик Левара уткнулся в неё с силой и углубился,– Древесина мягкая, податливая. Липа».
    Левар много узнал о древесных породах от деда, когда учился у него резьбе. Никогда в жизни он не думал, что эти сомнительные знания, приобретённые им скорее от скуки, чем по необходимости, смогут ему пригодиться.
    Левар ткнул лезвие ножа в щель и попытался найти им засов. Безуспешно.
    «Значит, либо ножик короткий, либо дверь запирается другим способом».
    Левар неопределённо хмыкнул. Он старался отогнать пугающую неизвестность и навязчивые вопросы вроде: «Сколько у меня есть времени? Что, если я не успею? Что будет, если я открою дверь? Как я найду выход в чужом жилище? И где я вообще?»
    Ни на один у него не было ответа, и это пугало. Левар решил воспользоваться старым мудрым советом, услышанным им однажды в семье, и сосредоточиться на одной конкретной задаче, и только потом думать, как решить остальные.
    Левар принялся методично резать полотно двери с краю, стараясь расширить щель у стены, и незаметно вернулся мыслями в Осиновое Гнездо.
    Вспомнилась фраза, которую выдумала для него мама.
    «Как она там сказала… никогда не жалей о том, чего не было? Что бы это могло значить? Жалеть только о том, что уже случилось? Не жалеть о том, чего ещё не сделал? Это что, такой тщательно замаскированный призыв к действию?»– Левар горько усмехнулся – вот куда его привело «действие».
    В полной темноте у него вдруг сложилось стойкое впечатление, что он заперт в собственной голове наедине с мыслями. Он почти осязал их кожей, кончиками дрожащих ушей. Волосы на голове – и те шевелились.
    Левар замер. До него вдруг дошло, что то, что он принял за «движение мысли», на самом деле было движением воздуха.
    «Сквозняк! Значит, я недощупал в помещении глухое окно или какой-то проём, а щель у двери мне всё-таки удалось немного расширить, и воздух стал поступать извне!»
    Ободрённый этим открытием, он на всякий случай ещё раз изучил стены своей земляной темницы, но, не обнаружив ничего нового, вернулся к работе с дверью. Невидимые стружки падали под ноги.
    Вдруг вдали послышались гулкие шаги. Сердце Левара беспомощно заколотилось в грудной клетке. Ноги ослабли. Он не шевелился, прислушиваясь. Наступила тишина. Никогда он так не радовался тишине, как сейчас.
    Он продолжил торопливо резать. Руки мелко дрожали.
    «Всё будет хорошо,– совершенно неискренне успокаивал он себя. Ничего хорошего в голову не приходило, паника нарастала.– Всё будет хорошо…»
    Левар корил себя, что на какой-то момент, пока всё было тихо, он наивно решил, что единственная его проблема – заточение здесь.
    «Как же я ошибался! От меня ничего не зависит, и в любую секунду дверь может распахнуться, а там Оно. Это лохматое чудище. Зверь. Дикарь. Рычащий и бросающий меня об пол, словно тряпицу!»
    Страх уже не давал себя прогнать. Сердце зашлось в панике, а нож всё чаще соскальзывал, грозя владельцу новой неприятностью – порезом.
    Левар попытался кардинально отвлечься от неприятных мыслей, заставляя себя думать о таком же неприятном предательском разговоре между мамой и бабушкой – «…он же ещё маленький…».
    «Конечно, они так считают, ведь даже сейчас я дрожу при мысли об опасности. А что отец сделал бы на моём месте? Очевидно, он бы не полез своим любопытным носом в чужое укрытие. Вместо того чтобы самому идти в руки неизвестности, он бы наверняка занялся поисками зрительной трубы. Где она сейчас? А вдруг её подберёт кто-то раньше меня?»
    Задумавшись, Левар слишком поздно услышал глухие шаги. Он ничего не успел предпринять. Дверь вдруг распахнулась на него. Отшатнувшись, Левар влип спиной в стену. Он оказался спрятанным в углу.
    Что-то тяжело шагнуло на середину комнаты. Коротко раздалось не то бульканье, не то рычание. Левар неожиданно для себя вдруг выскользнул из нечаянного укрытия и боком растворился в открытой настежь двери.
    Он бежал в темноте, не оглядываясь, с размаху налетая руками на тесные стены. Ботинки неуклюже цепляли землю, но ноги уже несли Левара прочь от опасности. Тонкий нюх, указывал ему дорогу к свежему лесному воздуху.
    Сердце тоже мчалось, не отставая. В голове бестолково гудело: «Нора. Это нора. Нора». Длинные ходы постоянно петляли. Наконец Левар толкнул тяжёлую дверь, и на его ослеплённое лицо брызнуло дождём. Выпав из проёма, он на четвереньках отполз в сторону, крепко моргая, чтобы привыкнуть к дневному свету.
    Место было незнакомым, но ноги снова неслись вперёд, не разбирая дороги – лишь бы подальше от злосчастной норы. Листья под ногами скользили, а мокрый плащ неприятно прилип к телу и мешал движениям. Кое-как Левар добрался до первого дерева и притаился в ложбинке меж корнями. Здесь было сухо и безветренно. Тяжело дыша, Левар не сразу осмелился выглянуть и осмотреться:
    «Похоже, из норы есть как минимум два выхода, и все в разных местах»,– высокого пня и вообще никакой знакомой ему коряги отсюда не было видно.
    Где-то сверху с шумом вспорхнула птица, заставив Левара вновь броситься на землю и сжаться в комок. Вдали перекликались вороны, но их диалог тонул в общем шуме. Лес волновался.
    Крупные капли дождя жадно цеплялись за листья, но всё же неумолимо срывались вниз. Левар лежал и слушал, как они разбивались об извилистые корни над ним. Только сейчас он начал осознавать, что сбежал. Всё случилось слишком быстро, неожиданно.
    Он заставил себя сесть и обдумать дальнейшие действия:
    «Для начала,– рассуждал он,– нужно залезть на дерево и найти знакомые ориентиры, а потом двигаться с места. Ведь я достаточно быстро выбрался из норы, значит, злосчастный пень где-то неподалёку. А рядом с ним и ход, ведущий прямиком под мою осину,– при мыслях о семье и доме у него в животе что-то шевельнулось.– Что они делают сейчас? Наверняка ищут меня, рискуя жизнью, волнуются, места себе не находят. А может, они ещё даже не заметили моей пропажи? Я и раньше целыми днями засиживался у себя в комнате с книгами и Зорькой. Никто меня не беспокоил и не искал. Вот и сейчас, наверное, все заняты своими делами. Интересно, сколько времени прошло с тех пор, как я ушёл?»– ломал он голову.
    Промокнув насквозь, Левар добрался до первого сучка на дереве. В очередной раз отругав себя за потерю трубы, он сделал из пальцев козырёк от дождя и внимательно огляделся: что-то похожее на обросший мхом пень виднелось за кустами. Не так близко, как он рассчитывал, но и не слишком далеко.
    Он поднял глаза на тяжёлое небо – до темноты наверняка успеет добраться домой, если всё пройдёт без происшествий, в чём Левар уже начинал сомневаться, учитывая последние события.
    Едва он успел подумать об этом, как внизу на земле что-то шевельнулось. Приглядевшись, Левар чуть не вскрикнул – прямо по его следам от низкого пенька торопливо семенила мышь! Её блестящая от воды спина ныряла под опавшие листья и вновь оказывалась на виду. Позади неё мелькнула ещё одна мышь. У Левара всё внутри перекувырнулось – эта мышь была вдвое крупнее первой. Они быстро приближались к его дереву.
    «Но ведь мыши не смогут залезть сюда…»– с сомнением подумал Левар. Он ошибся – стоило мышам приблизиться к стволу, как первая, что помельче, уверенно подняла морду с чёрными усами и не хуже дуплика стала карабкаться вверх.
    Левар оцепенел. В голове панически носились обрывки мыслей. Он пришёл в себя, когда мышь уже преодолела половину пути. Вцепившись в сук, Левар отполз по нему от ствола – пришла спасительная идея.
    Он трясущимися руками вытянул из мешка верёвку и привязал один её конец к сучку, а вторым концом обвязал себя за пояс. Затем вооружился ножом. Он надеялся сбить грызуна с тонкой ветки, пока тот будет карабкаться к нему, а верёвка не даст ему самому упасть в схватке.
    Большая мышь наблюдала за ними с земли. Но сейчас это ничуть не удивило Левара. Его вообще уже ничего не могло удивить после лазающей по деревьям мыши. Тем временем грызун уже добрался до основания сучка.
    Противно шевеля розовым носом среди торчащих усов, мышь принюхалась, задрав голову, и показала длинные зубы. Левар крепче сжал ножик, глядя в её краснеющую пасть – сейчас случится первая в его жизни схватка, и она будет не просто детской шалостью, а настоящим смертельным боем.
    Мышь, не обращая на него внимания, опустила морду вниз. Похоже, она высматривала свою большую спутницу. Неожиданно Левар услышал свой голос со стороны:
    –Что, слабо с тощим дупликом справится, а? Подмогу кличешь? Или одобрения ждёшь?– Он немного ободрился от собственной шутки.
    Видя, что мышь колеблется и не собирается на него бросаться, он сложил ладони трубой и крикнул вниз, стараясь перекричать шум дождя:
    –Эй, толстуха! Айда к нам! Что, не можешь брюхо от земли оторвать?– совсем разошёлся он, нервно хихикая.
    И вдруг толстуха ответила ему густым басом:
    –Экий охальник выискался! Мы тут энто за ним, вишь, а он! Ну, ащеул, лезь сюды!
    Левар так и замер с открытым ртом, забыв обо всём и таращась вниз. А ведь он уверил себя, что его уже ничем не удивишь. Внизу произошло короткое движение, и крупная мышь расщепилась на две. Левар проморгался и отметил, что рядом с похудевшей мышью, задрав голову, стоял какой-то чудак в мехе. О том, что у него наверняка было лицо, говорили две белеющие щеки. Остальное было скрыто в густой шерсти.
    Немного подождав, незнакомец снова пробасил:
    –Лезь сюды, говорю! Дождина силу набирает, не охота мне с тобою тута мокнуть! Попужал и хватит с тебя! Лазай вниз, расскажешь, чьих будешь!
    Пока Левар пытался сообразить, что ему делать, лазающая по деревьям мышь вдруг нетерпеливо шагнула в его сторону. Он испуганно отпрянул и соскользнул с мокрой ветки. В ушах засвистело. Лес закрутился. «Всё!»– только и успел подумать он, как вдруг пояс резко сдавило. От боли он вскрикнул. Сжался. Голова кружилась. Его покачивало, тошнило.
    Он запоздало вспомнил, что привязан к верёвке: ветер раскачивал его, играясь. Боль усилилась. Левар оценил обстановку – он завис почти на самой середине между суком и землёй. Попробовал подтянуться на руках по верёвке – боль стала невыносимой. И тут до него дошло, что ножик пропал. Наверное, выпал из руки, пока он барахтался в воздухе. Теперь ему нечем было защищаться. Он беспомощно обмяк и зажмурился.
    «Как же кружится голова».
    Снизу, уже намного чётче, отрывисто пролаял незнакомец:
    –Душка! Верёвку! Живо!
    Левар почувствовал колебания и открыл глаза. Мышь, которая осталась на ветке, схватила лапами верёвку и вонзила в неё длинные резцы.
    –Нееет!– воскликнул Левар, усиленно таращась на её челюсти, как будто это могло их разжать. Мгновение. Треск. Верёвка лопнула, но мышь крепко держала её в лапах. Затем не мешкая перехватила её зубами и медленно попятилась к стволу, опустив морду от тяжести своей ноши.
    Левар не мог оторваться: мышь действовала умно и двигалась предельно аккуратно. Он замер, чтобы не раскачиваться ещё сильнее и не повредить её задумке.
    Наконец они приблизились к стволу, и Левар смог зацепиться руками. Морщась от боли, он долго спускался вниз. Мышь, а точнее – Душка, запросто обогнала его и теперь дожидалась внизу вместе со всеми.
    Куртка и плащ Левара сильно потяжелели от воды, в боках кололо, ему уже было всё равно, что с ним будет внизу.
    «Лишь бы спуститься».
    Когда он достиг земли, то с облегчением повалился на спину. Дышалось тяжело и больно. Серые тучи заслонил волосатый силуэт незнакомца. Мех на нём промок и ощетинился иголками. Чёрные ручищи подхватили Левара и перенесли на покатую спину Душки. Мышь послушно ждала. Левар обессилено прильнул к ней, а незнакомец тем временем крепко привязал его, чтобы он не свалился по пути.
    До норы они добрались без приключений. Не слезая с мышей, они ещё какое-то время трусили по длинным проходам в полной темноте. Потом остановились. Страх уже не возвращался к Левару. Он так устал, что ему было всё равно, что происходит. В боках нестерпимо жгло. Ему хотелось только одного – оказаться в собственной постели.

    Глава 4


     Хозяин норы

        Перед закрытыми глазами растеклось красное свечение. Левар слабо улыбнулся сквозь дрёму. Боль утихла. Он почувствовал, что лежит в мягкой постели.
    «Наконец-то этот кошмар закончился»,– думал он, сонно зевая и разлепляя непослушные веки. Яркий свет слепил глаза. В носу защекотало. Он чихнул и тут же скривился от резкой боли в боках.
    –Ай!
    Сердце забило тревогу, и сон как рукой сняло – Левар вспомнил, что случилось. Он рывком сел на постели: вкомнате было очень светло, но окна Левар не нашел, зато приметил неровные земляные стены, сводчатый потолок и высокую ширму поодаль.
    «Нора?»
    Глаза спотыкались о беспорядочно наваленные вещицы неизвестного происхождения. На стенах растянулись рваные полотна, верёвки, начищенные до блеска жестянки. Тут и там грубо нависали полки, а на них собирали пыль всяческие диковины.
    Левар осмотрел себя и поморщился – живот и бока превратились в огромный лиловый синяк с ссадинами. Кажется, раны были обработаны. Его жилет, куртка и плащ висели у изголовья кровати.
    Левар оделся и, тихонько кряхтя, встал с постели. Сделав пару шагов, он заметил высокую фигуру у дальней стены и напряжённо замер, подбирая слова. Девица тоже замерла, доброжелательно глядя на него. Левара удивило, что, хоть она и напоминала ему дуплика, но уши её были незаметны в пушистых волосах и нос совсем короткий.
    Строгая юбка в пол даже не колыхнулась, когда Левар наконец шагнул вперёд:
    –Здравствуйте!
    Молчание. Загадочная улыбка всё ещё играла на её губах.
    –Я… мне бы… – Левар пошёл к ней, неловко спотыкаясь о разбросанные по полу штуковины.
    Улыбчивая девица наблюдала, как он обходит препятствия. Наконец, когда Левару осталось до неё каких-нибудь пять шагов, он окончательно сбился с толку – она не дышала. Ещё шаг.
    «Она определённо не дышит».
    Шаг.
    «Что это?»– он вытянул руку и шагнул в последний раз. Пальцы коснулись плоскости.
    Раздались приближающиеся шаги.
    –Да, вещь!– Бухнул где-то сбоку знакомый голос.
    Свет моргнул, и из-за высокой кривой перегородки, за которую Левар ещё не успел заглянуть, появился волосатый незнакомец, который спас его. Правда, шерсть уже не покрывала его целиком, как зверя. От неё осталась лишь густая серая грива вокруг лица и такого же оттенка бородища, напрочь скрывающая всё, кроме широкого носа и щёк.
    Нависнув над Леваром, бородач неодобрительно пробасил, зыркая из-под торчащих бровей:
    –А ты зря встал. Бока-то, небось, видал? Ну-у… толку мало, что ногами дрыгаешь, вред один,– ручища властно развернула его к кровати.– Чтоб мирно лежал у меня, покамест чаю снесу. Ну! Живо. Там и объяснишься, ащеул мелкий…
    Он ещё что-то бросил, уходя, и Левар вздрогнул. Этот грубый рык напомнил ему о недавнем заточении. Он нервно вздохнул и побрёл к кровати, оглядываясь на необычайно живой рисунок – девица улыбалась ему.
    То, что бородач на самом деле не так уж страшен, Левар догадался, когда беспомощно болтался на верёвке. А сейчас догадки подтвердились – если бы чудак хотел его смерти, то уж точно не стал бы укладывать в мягкую постель и поить чаем.
    Только он успел скинуть ботинки и поднять ноги с пола, как за стеной что-то бухнуло, звякнуло, и после серии тяжёлых глухих шагов в комнате снова появился хозяин норы. Свет дрогнул, будто под натиском его огромной фигуры.
    Борода хозяина бережно укрывала толстую доску, которую он использовал вместо подноса. В серой глубине волос блестели какие-то жестянки размером с голову Левара. Когда же хозяин норы грузно приблизился, то стало понятно, что на доске он несёт два стакана с чаем. Левар слегка поморщился – конец бороды уже изрядно вымок, то и дело окунаясь в воду.
    Быстро переборов в себе отвращение, он с благодарностью принял из большой руки стакан, точнее – ведёрко чая и водрузил его себе на согнутые колени. Поднять жестянку во второй раз не было сил. К тому же она была горячей. Последнее обстоятельство сильно удивило Левара. Он сделал осторожный глоток.
    Крепкий травяной чай оставил во рту горечь, но жидкость тут же разлилась по телу согревающим теплом. Левар не сдержал блаженной улыбки.
    В Осиновом Гнезде тоже пили чай, но всегда прохладным. Бабушка настаивала травы в воде, а потом они добавляли в неё ягоды или мёд по желанию. За столом собиралась вся семья, и чаепитие сопровождалось долгими неторопливыми беседами. Особенно хорошо было летом. Тёплыми вечерами они засиживались, бывало, до последнего луча. Потом в гостиной становилось совсем уж темно, и все, благодушно зевая, разбредались по спальням.
    Левар очнулся от воспоминаний, когда у кровати тяжело сел хозяин. Что-то под ним натяжно скрипнуло, но не сломалось. Виднеющаяся над бородой часть его лица на время исчезла в кружке. Потом он смачно фыркнул, широким движением вытерся рукавом и с интересом уставился на Левара.
    –Ну?
    Левар растерялся. Он только успел открыть рот, когда хозяин снова пробасил:
    –Хорош чай?
    На какой-то миг Левару почудилось, что в бороде играет самодовольная ухмылка. Он поспешно ответил, не желая показаться невежливым:
    –Хороший. Я никогда не пробовал такого… горячего. Как вам это удалось? Вы владеете огнём?
    Услышав такое предположение, хозяин оценивающе сощурился.
    –Нет,– наконец изрёк он, мотнув гривой.– А ты, малёк, случаем, не в дупле живешь?
    Левар кивнул, а хозяин продолжил рассуждать, поглаживая бороду:
    –Шибко умно говоришь. Да и уши вона какие. Нос токма свой длинный ты назря сунул в мои сени.
    Левар покраснел, но ответил с достоинством:
    –Прошу прощения. Я не знал, что это Ваши… – он запнулся на незнакомом слове.
    Хозяин благодушно ему подсказал:
    –Сени.
    –Сени… – глупо повторил Левар, соображая, что говорить дальше. Он всеми силами заставил себя смотреть прямо в глаза бородачу.
    То ли от горячего чая, то ли от волнения уши его привычно горели. В комнате повисла неловкая тишина. Хозяин норы, судя по всему, тоже обдумывал, что делать с гостем. Он без труда выдержал долгий взгляд Левара и мирно качнул головой.
    –Лады, вижу дуплик-то ты беззлобный. Видать, занесло тебя ко мне случаем. Давай знакомиться сызнова,– он протянул ему огромную тёмную ладонь, и белая рука Левара исчезла в ней почти по локоть. Рукопожатие его было таким же крепким, как и его чай.
    –Звать меня Вышата. Я, вишь, живу тут один, никому не мешаю. Хотя нет, вру, не один. Мыши мои со мной да эта тростина,– кивнул он в сторону неподвижной женщины.– Смотрю, интерес у тебя к ней объявился. Ты не пужайся. Энто навроде красками писано, токмо не пойму, как. Шибко хорошо. Точно жива. В лесу нашёл,– он широко развёл руки.– Вот такой кусище. Навроде бересты. Там писано что-то было, и эта девка худющая. Я её и вырезал. Сюды приволок. Жалко мне её в лесу оставить было. Так, то бишь, о чём мы? Ну-у, энто… я, значится, Вышата, а тебя как звать, чьих ты будешь?
    Левар давно ждал этого вопроса. Он представился и в двух словах рассказал про семью и про своё злосчастное приключение. Вышата хмуро выслушал эпизод с пропавшим грибом и отметил:
    –Зорко ты его высмотрел. Я энтот гриб уж четвёртую ночь растил. Ну-у, видать, ветер супротив меня пакостить удумал.
    –А как это Вы его «растили»?– забыв про смущение, полюбопытствовал Левар.
    –Придумка моя такова,– самодовольно прогудел Вышата в бороду.– Я, вишь, моих мышей на грибницы начуял. Они ведут меня к ним, гляжу – маленько подрасти ему надоть, так я вкруг его, энто, сенцы строю, покамест не подрастёт. До грибов, вишь, тьма охотников. То зверь, то леший какой.
    –Простите, кто?– удивился Левар новому слову.
    –Леший,– коротко отмахнулся хозяин и продолжил:– И ты, вишь, лихачить удумал… – неодобрительно покачал он головой.– Энтот гриб у меня на особливом счёте был, крайний.
    Левар уже хотел спросить, но Вышата, видя его удивление, пояснил сам.
    –Крайний, говорю, то бишь последний. Энто если по-твоему. По-умному. Я тебе не дуплик, как вишь,– громко отхлебнув чая, он промокнул невидимый рот рукавом.– Ну-у, энтот самый гриб ужо срезал я. Сушится вовсю. В пути сгодится. Мышам, вишь, тоже корм нужон. Не токма мне. Энту,– вдруг махнул он на портрет стройной девицы,– тута оставлю. Не до неё будет, пущай за норой покамест присмотрит.
    Левар только сейчас начал понимать смысл сказанного, но всё же решил уточнить:
    –Вы покидаете нору? А куда Вы направляетесь?
    Вышата пропустил первый вопрос и, опустошив одним глотком стакан, пробасил таинственно:
    –А вот энто ужо не твоих длинных ушей дело. Ты не пужайся, я тебя домой сперва сведу, по пути то бишь,– он широко зевнул, показав желтоватые редкие зубы. Затем потянулся, встал и громко запнул ногой в угол то, на чём сидел.
    Мелкий хлам на полу разлетелся, поблёскивая на свету. Левар снова огляделся в поисках окна. Но его определённо не было. Видя озадаченное лицо гостя, Вышата довольно тряхнул бородой:
    –Дивишься, откудать свет чтоль?– И, не дожидаясь ответа, продолжил, уперев руки в бока и осматриваясь:– Чудна, видать, задумка. Но хорошего понемногу,– пробасил он тоном, пресекающим любые возражения.– Пора спать. Пойду погашу. Давай сюды чарку. Ну-у, чего не допил-то? Видно, и вправду многовато тебе, малёк,– он собрал стаканы на поднос и прогудел, выходя из комнаты:– Горшок, значится, под скамьёй. Я разбужу тебя на рассвете.
    –Постойте!– Воскликнул Левар, выбираясь из кровати.– Я не хочу спать… Я…
    –Хочешь. Спи давай, ночь ужо,– он махнул рукой и вышел.
    Левар так и замер с одной ногой на полу. Уши его мелко дрожали, прислушиваясь, как удаляются гулкие шаги хозяина. Стало тихо. Щелчок. Свет вдруг погас. В темноте ещё какое-то время было слышно шуршание, потом снова наступила тишина.
    Левар быстро подтянул ногу и спрятался под одеяло. Кромешная темнота снова разогнала его сердце, вернула в темницу. Он сжался в тугой комочек, испуганно дрожа, но дружелюбное тёплое одеяло быстро успокоило его. Расслабило, разжало и убаюкало в своём мягком объятии.
    Страшный зверь, рычащий и пугающий, превращался в лохматого Вышату. Хозяин норы дружелюбно бурчал, разливая чай в огромные вёдра. Он подавал их мышам, сидящим за круглым столом. Потом сам превратился в неказистую мышь и удобно уселся с ними, разглаживая бороду ручищами.
    Левар машинально посмотрел на свои руки и совсем не удивился, что вместо них у него когтистые лапы. Он зацепился ими за верёвку и полез вверх, где под самым потолком светился огненный шар солнца. Оно слепило, но Левар поднимался к нему всё ближе и ближе. Вдруг солнце сорвалось вниз, открыло розоватую пасть с длинными резцами и полетело прямо на него. Левар вскрикнул, метнувшись в сторону, и чуть не упал с кровати.
    В комнате было светло. Щурясь спросонья, Левар боязливо оглядел земляной свод в поисках зубастого шара.
    «Сколько же я проспал? Неужели уже рассвет?»
    Раздались быстрые шаги, и в комнату ворвался взъерошенный зверь. Левар вжался в стену, прячась за одеяло. Зверь хохотнул и пробасил, снимая пушистую меховую шапку с широкой головы:
    –Не трусь, малёк. Я, вишь, оделся ужо. В путь пора.– Вышата топал по комнате, облачённый в бесформенный кафтан из грязного меха. Он то заглядывал на полки, то грубо ковырял сапожищами вещи, сваленные кучами на полу.
    –Тут был навроде… – бубнил он себе в бороду, не глядя на вылезшего из кровати Левара,– твой энтот… мешок. А, вот куды упрятался!– он достал из угла маленький узелок Левара и кинул его на кровать.– Ну-у, тепереча айда, домой тебя проводим. Может, и энту трубу твою сыщем. Мыши готовы… откушаешь в пути… а ты, энто, в чём обут-то был?
    Левар посмотрел на свои босые, чёрные от грязи ноги и стыдливо полез под кровать. Поковырявшись, он нашел свои остроносые ботинки.
    –Ну-у-у… – протянул неодобрительно Вышата, глядя, как он обувается,– энто разве ж обувка! Вмиг ноги закоченеют. Ужо не лето поди. Плохо тебя матка одевает. Штаны вона короткие какие, благо, кафтан имеется. Ну-у, а энто что?
    Левар протягивал ему горсть сухих грибов, выуженных со дна мешка.
    –Это Вам в благодарность за доброту, больше у меня ничего....
    Вышата грубо перебил его, отмахнувшись:
    –Ишь чего удумал! Умник. Шибко нужон мне твой жалкий скарб, голыдьба. Давай живо на выход! Мыши ждут. Ещё Солнечник забрать. Заодно и поглядишь, что за чудо.
    Левар послушно сунул грибы обратно и засеменил за хозяином из комнаты. Что-то сверкнуло сбоку, и он отметил, что свет как будто исходит из начищенного до блеска круга на стенке.
    «Похоже на жестянку»,– подумал он. Оглянувшись, он приметил на другой стене под потолком такой же чистый кусок железа, только поменьше. Про железо он знал только одно – оно необычайно редко встречается в лесу. Найти его можно только ближе к окраинам.
    У них в Осиновом Гнезде тоже было несколько жестяных кусков, передаваемых по наследству. Один из них, самый начищенный и большой, использовался для отражения. В нём можно было увидеть себя со стороны. Валейка целый день могла вертеться перед ним, прилаживая на себе новую юбку. А отец и дед, напротив, редко смотрелись в него – только перед выходом в дальний полёт, чтобы убедиться, что одежда в порядке и ремни за спиной перетянуты правильно.
    Левар тоже старался оставаться к отражателю равнодушным, но всё-таки дважды тайком пробирался к нему. И оба раза с разочарованием видел бледного, торчащего по пояс в стене сутулого дуплика с круглыми бесцветными глазами.
    Очнувшись от мыслей, Левар встретился на миг с улыбающимся лицом девицы и вышел из комнаты вслед за тёмным силуэтом Вышаты. Когда хозяин шагнул в сторону, в глаза больно ударил луч света. Левар вскрикнул и отпрянул назад, закрыв лицо руками.
    –А-а-а… – протянул где-то над ухом густой бас, волоча его за плечо обратно.– Запамятовал я, вишь. Тута Солнечник у меня покоится. Яркий он, да я ужо привычный. Моргну токмо, как войду, да и делов. Испужался поди?
    В глазах Левара отпечатался чёткий круг, кроваво пульсируя перед закрытыми веками. Он поморгал, но круг не исчез и теперь бегал в полутьме на стенах. Сквозь него Левар увидел какую-то странную вытянутую штуку, сильно напомнившую ему его Зорьку по форме, но в разы больше размерами.
    Она лежала, привязанная к скамье. Круглые бока переливались металлическим сиянием, а из одного конца в открытую дверь бил настоящий луч солнца. Левар вытаращился на чудо слезящимися глазами. Он проследил за лучом и вдруг понял, откуда светило таинственное солнце, которое он безуспешно искал в несуществующих окнах.
    Вышата шумно возился в углу комнаты, когда Левар озвучил свою догадку:
    –Значит, луч рождается в этой чудо трубе, потом летит в комнату, там отражается от железного круга в углу, а потом…?
    –А ты головаст, малёк. Так и есть,– закряхтел Вышата, выпрямляясь,– Бьётся об одну кругляшку, потом об другую и сеится посерёдке,– он назидательно шевельнул бровями и с видимым удовольствием продолжил пояснение.– Свет, вишь, как стрела летит, я и удумал, куда его выстрелить. А то здеся мне тоже свет нужон был. Заготавливаю тута пищу. Не такой токмо яркий сейчас, вишь, а ежели ярчее нужно, я вона как делаю… – он достал с полки ещё один маленький начищенный железный кусочек и подставил под луч.
    Свет тут же отразился пятном на стену, и в комнате стало намного светлее. Левар восторженно ахнул, наблюдая за дрожащим белым пятнышком, а Вышата самодовольно распушил бороду свободной рукой. Чёрные глаза его ухмылялись.
    –Ну-у… – привычно загудел он, пряча кусочек железа себе за пазуху,– тепереча давай Солнечник на мышь грузить.
    Левар вытаращил глаза – такой огромный кусок железа им вдвоём не поднять. Вышата тем временем перевязывал верёвки на трубе, чтобы за них можно было ухватиться.
    –Загасим попозжей. А то боязно его в темноте уронить. Ты подмогай токма, ежели что, а я уж сам потащу!
    Левар удивлённо застыл, не сводя глаз с Вышаты, поднимающего трубу со скамьи и укреплявшего её себе под мышку с помощью петель.
    «Сколько же силищи в этом старике!»
    –Эй! Прихвати мешок под скамьёй!– рявкнул спиной Вышата, пиная ногой низкую дверь в углу. Она с готовностью распахнулась, впуская хозяина и его драгоценную ношу.
    Луч скользнул за Вышатой по полу и скрылся в проходе. В комнате стало резко темнеть. Левар только и успел вытащить мешок из-под скамьи, когда вокруг уже сгустилась пугающая непроглядная тьма.
    Он схватил ношу в охапку и поспешно нырнул в проход. Впереди за поворотом маячил свет. В нос ударил запах мокрой земли, гнилых листьев, а за ними слабо повеяло чистым воздухом. Левар жадно втянул его, догоняя Вышату.
    Луч Солнечника опасно заблестел у самых глаз. Старик, пыхтя и рыча что-то себе под нос, грузно пробирался вперёд по земляным закоулкам. Проход часто петлял, распадался на многочисленные повороты и наконец плавно поднялся из земли.
    Тишину прорезала громкая перекличка птиц. Утро в лесу было по обыкновению рабочее, голодное, суетливое.
    Они вышли у основания того самого мшистого пня, под которым Вышата кинул Левара в темницу. Передёрнувшись от свежих воспоминаний, Левар шумно вздохнул.
    Он старался не думать, что скажут ему дома родные.
    Впереди из-за широкой спины Вышаты появились три мыши. Они радостно обнюхали хозяина, попутно тыча мордами в Солнечник. Вышата сердито прикрикнул на них, отводя своё сокровище за спину. Когда мыши успокоились и отошли, он нащупал на Солнечнике блестящий бугорок.
    Луч погас.

    Глава 5


     Пустота внутри

        Вышата крепко привязывал Солнечник к большой ржавого цвета мыши и говорил Левару через плечо:
    –Энта самая сила из них. Матка энто ихняя. Кличу её Люта,– ветер лениво трепал его по меховой шапке.– Ну-у, навроде сама что ни на есть лютая. Ух, какова зверюга бывает! Перегрызёт вот таков корень, ежели надоть!– он широко развел руки, явно преувеличивая.
    Левар покосился на безучастную морду Люты и поискал глазами знакомую Душку. Она вдруг сама подошла к нему и ткнулась в бок носом. Левар зашипел от боли, потирая место недавнего ушиба. Душка испуганно застыла, Левар тоже.
    Он еще не привык к обществу мышей, да и не собирался привыкать. Одной ногой он уже стоял в Осиновом Гнезде. Дорога отсюда была ему знакома, и у него уже не раз мелькнула соблазнительная мысль добраться до домашней осины в одиночку. Но ком недавних событий ещё торчал поперёк горла, мешая произнести гордое и эффектное «я сам» вслух.
    Поэтому он мирно тянул трясущуюся ладонь к мокрому носу Душки в знак извинения за своё резкое поведение. Мышь доброжелательно блеснула чёрными бусинами и снова потянулась к нему.
    Увидев, что Левар и Душка поладили, Вышата шагнул к ним и участливо пробасил:
    –Да, вот так, не пужайсь. Зверь ласку любит. Вот тут почухай меж ушей, Душка энто завсегда ждёт. Вот и ладно. На энтой поедешь,– громыхнул он, наблюдая, как Левар уже смелее запустил пальцы в густую шерсть.
    Душка довольно щурилась. К Левару подошла и другая мышь. Тоже с интересом обнюхала, щекоча чёрными усами. Левару стоило больших усилий выдержать это испытание и не отпрыгнуть. Вышата тем временем гудел у него над ухом:
    –Энтот шибко головаст, потому кличу Даром. По грибы у него нюх заточен, ягоду тоже завсегда находит, голова! По второму разу никогда не нужно вторить – всё разумеет с ходу!– нахваливал он мыша, нещадно теребя его при этом за холку.
    Левар с ужасом ждал, когда у Дара кончится терпение, но мыш заворожённо тыкал розовым носом в мешок на его спине и громко втягивал воздух.
    Левар испуганно заёрзал на месте.
    «Чего он хочет от меня?»
    Пока Вышата бубнил о невероятных способностях Дара, Левар вдруг догадался, что заинтересовало мыша. Он осторожно запустил руку в мешок и протянул кусочек сушеного гриба сначала Дару, потом угостил Душку и незамедлительно подошедшую к раздаче Люту.
    Мыши довольно захрустели, держа угощение передними лапами. Вышата, сдвинув растрёпанные брови, бухтел на Люту, которая, как и все, уселась столбиком, забыв про Солнечник на спине.
    Левар и сам был бы рад покушать, но внутри всё неприятно ворочалось от волнения перед встречей с семьёй. Чтобы отвлечься, он стал наблюдать за мышиным семейством.
    Мыши держали еду в длинных пальцах, так похожих на его собственные, ели, как и он, аккуратно откусывая и жуя. Он совсем не так представлял их раньше. В его семье считали мышей вечно голодными опасными хищниками с жёлтыми длинными зубами, кривыми когтями и непременно грязной шерстью, потому что они живут в норах.
    У дупликов передвижение по земле вообще считалось неприличным и недостойным занятием. Чтобы быстро перемещаться по лесу, взрослые дуплики использовали птиц. Их приручали постепенно, маленькими шажками завоёвывая дружбу пернатых – подкармливая и заботясь об их птенцах, помогая чинить гнёзда, защищая от хищников. Дуплики сильно привязывались к птицам, а те, в свою очередь,– к своим опекунам.
    У семьи Осиногнёздов, к которым относился Левар, была пара грачей. Правда, они сейчас служат на Посадках. Левар задумчиво поднял глаза: вокруг то и дело слышалась мелодичная перекличка птиц. «Несмотря на наступающие холода, они умудряются сохранять в голосах бодрость и звонкость»,– с завистью думал он, когда в руку ткнулся мокрый нос Душки. Пора в путь.
    Вышата объяснил ему, как правильно усаживаться на спину и за что держаться. Душка смирно ждала, пока Левар пытался освоить услышанное на практике. Наконец, усевшись и крепко ухватив её за ремешок над передними лапами, он удовлетворенно выдохнул. Тронулись один за другим.
    Первым ехал Вышата, возвышаясь безобразным шерстяным бугром на тёмной спине Дара. За ними семенила Люта, грациозно перекатывая боками. Солнечник, старательно завернутый в тряпицу, качался на её спине среди парочки туго набитых вьюков.
    Замыкал необычное шествие Левар верхом на Душке. Сперва он боялся, что не сумеет ей управлять, но оказалось, этого и не требуется. Мышь сама прекрасно знала, что и когда делать.
    «Похоже, этим ручным мышам такой поход не впервой»,– предположил Левар, но уточнить это у качающейся впереди спины Вышаты он так и не решился.
    Первой их остановкой стало место падения Зорьки. Левар внимательно изучил приметы, которые он крепко-накрепко запомнил прошлым утром, и указал, где её искать. Вышата слез с Дара, что-то буркнул, махнув рукой в нужном направлении, и тот, торопливо обнюхав Левара, бросился на поиски.
    Левар стоял рядом с Вышатой, и сердце его вновь колотилось – над ними приветливо раскинула объятия домашняя осина. Он снова и снова представлял встречу с семьёй. Мама непременно плакала, стискивая блудного сына в объятьях. Взволнованная бабушка то ругалась, то бросалась обнимать его вместе с мамой. Валейка стояла в стороне, снисходительно улыбаясь или осуждающе качая головой.
    Его окно, почти неприметное с земли, чернело высокой точкой на стволе.
    «Интересно, когда родные заметили моё отсутствие?– Левар тряхнул головой, отгоняя следующую назойливую мысль:– Вдруг они даже не поняли, что меня нет?»
    Он хмурился, рассеянно глядя на мышь, ныряющую под листья в поисках его трубы. Захотелось бросить всё и рвануть наверх.
    «Быстрей, быстрей, быстрей!»– мысленно торопил он грызуна, чувствуя, что навязчивая идея, крутанув вокруг осины, снова пикирует на него.
    «А вдруг и вправду не заметили?»
    Он всегда тихо сидел у себя в комнате, не интересуясь домашними делами. Последний раз мама видела его в расстроенном состоянии.
    «Вдруг они думают, что мне нужен покой, чтобы пережить отлёт отца и даже не стучались? Быстрей, быстрей! Ну, находись же!»– Левар уже не мог сопротивляться гудящему желанию попасть домой. Но теперь не от тоски по семье, безопасности и уюту, а только лишь для того, чтобы доказать себе, что его семья заметила пропажу.
    «Непременно заметила. Иначе и быть не может. Не может. Не может».
    –Смогёт, не пужайсь. Токмо время надоть,– Левар округлил глаза на басящего рядом Вышату, потом быстро взял себя в руки.
    «Кажется, последние слова я произнёс вслух».
    Дар снова появился из-под листьев, и в этот раз у него в зубах что-то блеснуло.
    –Она! Она!– радостно воскликнул Левар, узнавая в находке свою трубу. Он побежал навстречу мыши, потом замялся, покопался на дне своего узелка и отблагодарил Дара угощением, так и не решившись погладить его по острой морде. Зорька была в полном порядке, не считая выпачканной в земле линзы. Теперь, когда она так привычно лежала у него в руках, холодя ладони гладкими боками, Левар устыдился своего желания бросить поиски и побыстрей добраться домой.
    Он виновато прижал трубу к груди, стараясь согреть её. Такой холодной она никогда ещё не была. «Ничего, теперь мы с тобой не расстанемся»,– ворковал он мысленно.
    Вернувшись к остальным, Левар перекинул ремешок с Зорькой через плечо и впервые за долгое время улыбнулся. Вышата довольно чесал бороду, глядя на его сияющее лицо.
    –Ну-у, видал, чего могёт мой Дарчик?
    –Ещё как! Я Вам очень благодарен! Я и не думал, что он сумеет найти трубу так быстро. Потрясающе!– искренне воскликнул Левар и поднял глаза на Осиновое Гнездо.
    –А ну-у, дай-ка гляну, что энто за вещь,– деловито пробасил Вышата, протягивая широкую тёмную от грязи ладонь. Левар немного помедлил, оценивая степень загрязнения руки, но всё же снял трубу с плеча и подал бородачу. Вышата долго молча вертел Зорьку в руках, посмотрел через линзу пару раз, потом вернул владельцу и загудел, покачивая лохматой головой:
    –Бестолковая вещица! И зачем энто приближать, коли ничегошеньки окромя веток не видать? На земле, вишь, зелень всяческая глазу мешает, а в небе и высматривать нечего. Птицу хищну углядеть не успеешь – сожрёт. На букашек токма пялиться да сорок привлекать.
    Левар обиделся на такие рассуждения о способностях любимой трубы. Он уже хотел было поспорить, но осина нетерпеливо зазвенела листьями, приглашая его скорей вернуться домой.
    Вышата снова выстроил мышей в правильном порядке и, подождав, пока Левар займёт место на спине Душки, хлопнул Дара по холке. Они быстро двинулись вперёд, ныряя под трухлявыми ветками.
    Левар умудрился зацепить головой паутину и теперь ёрзал на мышиной спине, тщетно стараясь очистить уши и волосы. Хорошо ещё, что паука не было, а то пришлось бы отбиваться.
    Домашняя осина тем временем вплотную придвинулась к ним. От манящего звона её листьев у Левара закружилась голова. Сейчас случится то, чего он так хочет и чего больше всего боится. Что же его ждёт там наверху? Радостная встреча или громкий выговор?
    Так и не отчистив до конца паутину, Левар спустился со спины мыши и осторожно погладил её по холке. Душка прощально вильнула носом в его сторону. Вышата тоже слез с Дара и доброжелательно хлопнул дуплика по спине – Левара крепко шатнуло, а в ушах загудело:
    –Ну-у, значится, время прощаться пришло. Извиняй, что напужал тебя, когда в темницу бросил. Знамо неспроста, а за ащеула принял, вишь. Каково энто бывает, а!– он ещё раз хлопнул Левара, и тот не устоял на ногах. Вышата громко охнул, подавая ему широкую ладонь:– Малёхонек ещё ты, вишь, вроде и не сильно приложился, а тебя эвано как подкосило. Да-а, для таких походов, вишь, дюже силы надоть. Не рождён ты для энтих путёв. Сиди себе тепереча тихонько в дупле своём да береги себя, малёк. Энто тебе ещё свезло, что на меня нарвался. Унесла бы якая-нить ворона, да и дело с концом. Энто они скоро.
    Левар вежливо слушал затянувшееся прощание Вышаты. Неприятно зудело на языке от его слов, но разум настойчиво твердил, что спорить со стариком бесполезно. А может, он просто боялся перечить тому, кто раз в пять крупнее. Утешая себя, Левар предпочёл назвать это осторожностью.
    Он сдержанно отблагодарил Вышату за всё и, не оглядываясь, бегом рванулся к стволу. Как же приятно и легко было бежать, прыгая с листка на листок. И вовсе не мешали острые носы ботинок. И ветер дружелюбно подталкивал в спину.
    Левар взлетел на знакомый ствол. Дерево с готовностью поддержало его порыв, обнажив грубые складки коры, чтобы Левару было проще ухватиться.
    «Ещё немного, и я буду дома»,– Левар никогда так быстро не лазил. Он не чувствовал ни ног, ни рук, ни оттягивающего плащ ветра. Он уже видел перед собой маму: она радостно блестела зелёными глазами, протягивая к нему белые руки с прохладными пальцами.
    Как приятно оказаться у неё в объятиях, уткнуться в мягкое платье, пахнущее свежими листьями. Вдохнуть их аромат. Так пахнет дом.
    «Ну и пусть Валейка смеётся надо мной. Пусть считает маленьким. Дома так хорошо, тихо и чисто, нет мышей, нет ветра и мокрой земли с запахом гнили. Дома меня ждёт мягкая постель, орехи в меду, книги. А из окна так удобно наблюдать за лесной жизнью вместе с Зорькой. Вышата прав – именно на высоте дупла открывается идеальный обзор. Лучше не придумаешь. Ниже – мешают кусты, выше – мешает крона деревьев. А посередине – самое оно. В остальном Вышата, конечно, погорячился. Он одинокий старик с причудами и мышами. Скорее всего, он просто разучился общаться с разумными существами».
    Левар уже жалел, что так холодно с ним простился.
    «Вышата не плохой, он грубый и невежливый, но точно не плохой. То, что он кинул меня в темницу – результат моей глупости,– горько признался он, обгоняя ползущего рядом муравья.– Надо же было мне сунуть нос в эти «сени»! Ну чего я добился, узнав, что гриб там? Потешил самолюбие новоявленного следопыта, только и всего. Как глупо вышло. Родители не одобрили бы такое поведение. И правильно они говорят – осторожность важнее всего. Мы, дуплики, должны быть крайне осторожны и не высовываться из дома без необходимости. Зачем рисковать раньше времени, спускаясь на землю?– утешался Левар, пыхтя.– Скоро и меня отпустят учиться. Буду летать на птицах, как взрослый. Быстро, далеко, высоко…»
    Левар мечтательно поднял голову на серые кусочки неба.
    «Вернётся отец и начнёт меня учить. А вдруг после моего побега родители посчитают, что я ещё не готов к серьёзным испытаниям? Ведь полёт требует от седока немало дисциплины, собранности. И зачем только мама придумала это странное наставление про «не жалей о том, чего не было»? Ведь это совсем не похоже на неё. Если подумать, это точно призыв к действию… причём к такому, о котором потом будешь жалеть».
    Тёмная полоска окна уже виднелась выше. Левар поспешно цеплялся за редкие выступы на коре, поднимая себя всё выше. Полоска медленно приоткрывалась, словно рот.
    Пальцы нащупывали на коже осины мелкие морщинки. Глаза неотрывно следили за тем, как меняет форму окно, медленно вытягиваясь ввысь. Наконец, когда Левар схватился руками за подоконник, проём полностью раскрылся, затянув его внутрь со свистом, проглотив без остатка.
    Устало улыбаясь, он растянулся на полу своей тесной комнатки. Дома было тихо, как всегда. Левар огляделся: дверь закрыта, постель смята, как и вчера. Ничего не изменилось. Забытые вещи валялись по углам, на лавке, под кроватью. С пола на них открывался прекрасный обзор.
    «Надо бы прибраться,– укорил он себя, поднимаясь на ноги.– Дверь закрыта. Не похоже, что они заходили сюда».
    Вслед за этим птицей выпорхнуло новое желание:
    «Пусть бы они и вправду не заметили моей пропажи. Тогда, может, и от полётов не отлучат. А если узнают? Как же они узнают, если я им не расскажу?»– Левар высвободился из лямки мешка и запихнул его под кровать. Плащ, укоризненно шипя, отправился туда же. Какой-то тряпочкой Левар привёл в порядок чумазые ноги, насколько это вообще было возможно. Паутина в волосах тоже подверглась тщательной уборке.
    Скинув в угол грязную верхнюю одежду, Левар удовлетворённо заметил, что жилет под ней вполне чист. Он шумно вдохнул, собираясь с силами: «ох, что сейчас будет…»– и толкнул ручку двери.
    Дверь оказалась запертой. Он сильнее налёг на неё плечом. Не помогло.
    «Странно. Может, дурачество Валейки?»
    Кулаки возмущённо заколотили в дверь. Тишина. Ещё череда ударов – всё тихо.
    –Эй! Кто запер дверь?– в отчаянии крикнул он, чувствуя, как ускоряется сердце.
    Ему ответила звенящая тишина. Левар задохнулся.
    –Глупая шутка! Валейка! Эй! Открой!– кричал он всё громче, чтобы не слышать нарастающего в ушах звона. Он с силой толкнул дверь плечом. Та дрогнула, но открылась лишь незаметная щель.
    Сердце бешено рванулось и скользнуло наружу, наполнив комнату тревожным стуком. Левар глубоко дышал, стараясь успокоится. Но пугающий звук усилился. Тонкие уши задрожали в вибрирующем воздухе. Руки, не раздумывая, выхватили из тёмного закоулка комнаты длинную палку и воткнули в щель. Под напором рычага дверь ещё немного раскрылась, и Левар вгляделся в образовавшуюся чёрную полоску: «кажется, кто-то прижал дверь сундуком». Левар узнал его по цветочной росписи. Раньше этот большой сундук стоял в тупике спального коридора.
    «Зачем кому-то понадобилось двигать его сюда? Если это Валейка…»– Левар злобно сжал кулаки, придумывая сестре наказание, но в голову ничего не лезло кроме оглушительного стука собственного сердца. Он в ярости налёг на рычаг, и щель раздвинулась на толщину ладони.
    «Что лежит в этом сундуке?!»
    Ещё одна попытка – и щель раздалась сильнее.
    –Эй! Валейка! Не смешно!– Левар протиснул плечо в образовавшийся проём и неимоверным усилием раздвинул его ровно на столько, чтобы пропихнуть голову. За головой в темноту скользнуло тонкое тело.
    «Почему так тихо?»
    –Ма-а-ам! Ма-а-ам!– В отчаянии завопил он тонким детским голосом, прорезая гнетущую тишину. Не дожидаясь ответа, он, спотыкаясь, побежал по знакомому проходу. На полу было что-то навалено.
    –Ма-а-ам!
    Тюки, которые ещё вчера высились стопкой на пути в гостиную, выплюнули всё своё содержимое и лежали бесформенными лепёшками среди верёвок, штанов, подушек и свернувшихся в комки одеял вперемешку с деревянными чашками, тарелками, горшками.
    «Что здесь произошло?»
    Левар пробрался через завалы в гостиную и вскрикнул. Всё было перевёрнуто, разбросано, будто в Осиновое Гнездо пробралась белка или куница.
    –Ма-а-ма-а!– Крикнул он уже без особой надежды. Просто для того, чтобы отогнать этот нарастающий шум в ушах.
    Он перепрыгнул через опрокинутые стулья – кладовая опустела.
    «Но как сюда мог протиснуться грызун? Дверь совсем узкая».
    Бабушка, тонкая и гибкая, как все дуплики, легко ныряла в неё. Но невозможно было представить себе разоряющую кладовку белку.
    Тук-тук-тук – застучало в груди.
    Левар рванул обратно в спальный коридор. Он облетел все комнаты, но никого не было. Только вещи печально взывали к нему, истерзанные, разбросанные тут и там как попало. В книжной комнате его встретили раскрытые переплёты, безжалостно развороченные, с порванными страницами.
    Тук-тук-тук…
    У Левара защипало в глазах.
    –Ма-а-ам….– вырвался из груди жалобный стон.
    Он на ощупь двинулся по плывущему проходу. Ноги спотыкались. Он брёл в безразличной пустоте как слепой.
    «Где все?»

    Глава 6


     Разговоры о прошлом

        Левар обнаружил себя у круглого стола. Он застыл с куском Валейкиной выкройки в руках, перед беспорядочно размётанными заготовками из ткани, листьев. Размотанные катушки болтались в паутине из нитей между поваленных набок стульев.
    «Что же тут произошло?»
    Следов крови он не нашёл, только мешанину из вещей. Будто кто-то пронёсся ураганом по дуплу, сметая всё на своём пути.
    «Почему моя дверь была подпёрта сундуком? Почему кладовка пустая? Если домашние покинули Осиновое Гнездо в спешке, то почему забрали всю провизию, а главное – как? И от чего они бежали?»
    Вопросы нещадно ворочались в голове, переплетаясь, толкаясь. Но ответов не было, и вскоре Левар ощутил себя таким же выпотрошенным, как и его родной дом. Он оглядел то, что раньше было опрятной гостиной с уютными ажурными занавесками и ковриками. Ничего не осталось нетронутым.
    Оборванные занавески из последних сил цеплялись уголком за маленький гвоздик. На подоконнике растеклось что-то липкое, а ковры покрылись грязными следами. «Следы!– Левар отбросил выкройку и припал к вязаному коврику под столом.– Это земля. Это определённо грязь от земли!»– он растёр чёрный комочек в пальцах.
    После заточения в норе он уже никогда не забудет этого запаха. Он втянул острым носом воздух, и перед глазами поплыла чернота. Левар сильно вздрогнул, вскочил. «Что делать? Тот, кто разворотил «гнездо», пришёл с земли. Куда бежали родные? Или их схватили?»– Он сильно зажмурился, борясь с подступившими слезами.
    «Есть только один выход – найти отца и деда. Ведь отец называл место, где они остановятся… берёзовая кора? Или белёсая? Белая! Белая Кора! Вот куда мне нужно! Или остаться здесь и ждать, пока кто-то вернётся за мной? А вдруг вернётся не свой, а тот, кто разорил дом?»– такой поворот пугал Левара.
    Он быстро вернулся мыслями к Белой Коре:
    «Я ведь даже примерно не знаю, в какой стороне и как далеко это место находится. У кого мне спросить, если единственный, кого я знаю в лесу,– Вышата?»
    Левара осенило. Он бегом вернулся в свою комнату и высунулся из окна с Зорькой в руках, бормоча под нос незатейливое заклинание:
    –Пожалуйста, пожалуйста, пожалуйста, пожалуйста…
    «Это они!»– он заметил движение всего через одно дерево от его осины. Приглядевшись, отчётливо рассмотрел, как взлохмаченная спина Вышаты возится рядом с рыжим боком Люты.– «Наверное, Солнечник опять съехал. Ах, какой чудесный этот Солнечник!»
    Не мешкая, он выволок из-под кровати припрятанные вещи, снова перекинул через плечо сдувшийся мешок с парой завалявшихся в складках грибных кусочков. Нацепил куртку и плащ и привычно вылез в окно. Только на этот раз он точно знал, что не скоро сюда вернётся.
    «Если вообще вернусь когда-нибудь».
    Лес встретил его появление шумными аплодисментами. Ветер закружился без передышки в порывистом танце. Плащ за спиной тоже пустился в пляс, невзирая на упрёки Левара.
    Спускаться было тяжело, несколько раз он срывался, но в последний момент цеплялся пальцами за случайный выступ. Ветер проносился мимо, увлекая его за собой. Тучи тоже разогнались, набухли.
    «Кажется и сегодня не обойдётся без дождя. А вдруг я не сумею догнать Вышату? И останусь один в лесу. Совсем один… – Левар испуганно пригляделся туда, где заметил мышей:– Кажется, Вышата ещё возится с верёвками. Верёвки! Глупец! Какой же я глупец!– сильно захотелось хлопнуть рукой по лбу, но момент был совершенно неподходящий,– Сколько верёвок было раскидано по полу, а я не взял ни одной! Как глупо! Привязал бы верёвку к раме и быстро спустился бы по ней. Да и вообще, какой лесной поход обходится без веревки?!»
    Левар сделал кислую мину и продолжил спускаться, время от времени оглядываясь на выпуклые мышиные спины.
    «Вышата вот-вот тронется в путь, и тогда мне уже не удастся догнать его. Была бы у меня своя птица… – вообразил Левар.– Каково это – лететь? Похоже ли на падение или ощущается иначе? Можно ли подняться выше туч?»
    Размечтавшись, Левар не заметил, что спуск стал легче, а ветер выдохся и теперь слабо скользил по земле, то и дело запинаясь об опавшие листья.
    Зато Левар ускорился, ободрился этой переменой. Он спрыгнул на мягкую листву и что было сил рванул в сторону невидимых мышей. Он прыгал через провалы в земле, огибал тлеющие брёвна, рогатые ветки, нырял под густую поросль молодняка.
    На подробной карте в его голове ползла змеёй извилистая линия, приближаясь к свежему пульсирующему кресту. Острия ботинок снова мешали, цепляясь за всё подряд, но останавливаться было страшно. Вместо этого он взлетел на ствол следующего по пути дерева и поднялся по стволу, чтобы хорошо видеть нужное место.
    Вышаты уже не было. Сердце упало и покатилось кубарем. Левар стиснул зубы и заставил себя получше вглядеться в окружающий хаос. Когда надежда отыскать мышей уже почти испарилась, они вдруг сами непринуждённо вынырнули неподалеку из-под поваленной осины и заспешили прочь. Левар понял, что ему уже не догнать их, и изо всех сил заголосил:
    –Вышата-а-а! Вы-ша-а-а-та-а-а! Да-а-а-р! Ду-у-ушка-а-а!
    Проказливый ветер рвал слова, разбрасывая их клочьями во все стороны. Левару оставалось только надеяться, что один такой клочок попадёт прямо в мышей. Так и произошло. Когда он в очередной раз принялся кликать Дара, мыши вдруг завертели мордами и остановились.
    –Да-а-а-р! Да-а-а-р! Ду-у-ушка-а-а!– срывал голос Левар, видя, как они замешкались. Мыши поднимали морды, принюхиваясь. Наконец от группы отделился один грызун и двинулся в его сторону. Левар надрывался изо всех сил:
    –Ду-у-ушка-а-а! Да-а-а-р! Я ту-у-ут! Я ту-у-у-у-ут!
    Его нашла Душка. Она каким-то чудом разобрала тонкий отчаянный писк и бросилась на выручку напуганному детёнышу.
    Левар спустился к мыши навстречу, продолжая звать, и тут же бросился ей на шею, забыв про страх. Душка приветливо обнюхала его розовым носом и закрутилась на месте.
    –Да, ты права, пора догонять остальных.
    Левар вскарабкался на её мягкую спину. Они быстро преодолели необходимое расстояние, и перед Леваром предстал растрёпанный ветром Вышата. Он хмурился и рассеянно приглаживал бороду:
    –Чего энто тебе дома не сидится, малёк?
    Левар внутренне поёжился от его грубости, но поспешил объясниться. Вышата слушал, не перебивая. На вопрос дуплика он ответил уже чуть мягче.
    –Белая Кора? Знамо, не норье название. Ты уж извиняй, я по вашим местам не хож. По деревам, вишь, лазать не приучен. Энто берёза чтоль какая? Али ещё белые дерева бывают?
    –Если честно, я и сам не знаю,– пожал плечами Левар.– Скорее всего, это берёза, иначе бы так не назвали. Только берёз в этом лесу много, где уж мне среди них нужную отыскать… – поник он, умоляюще глядя на бородача.
    Вышата закряхтел, отвернувшись и теребя себя за волосы, потом сплюнул и пробасил, так и не взглянув на Левара:
    –Ну-у, лады. Поехали. Поспрашиваем в пути про твою берёзу.
    –А куда мы поедем, можно спросить?
    Вышата развернулся и недовольно зыркнул из-под бровей:
    –Не можно.
    Он занял своё место на спине Дара, а Левар всё не сдавался:
    –Почему?
    –Знамо, не твоё энто дело. Поехали,– отрезал старик сердито.
    Левар возмущённо насупился и вскарабкался на Душку. Делать было нечего. Либо оставаться здесь одному, либо двигаться вперёд в компании Вышаты и терпеть подобное обращение. Левар всё же предпочёл второе. Он был готов вытерпеть многое, только не одиночество в опасном лесу. К тому же Вышату можно было понять – он жил совсем один.
    «Откуда ему знать, как обращаться с маленькими дупликами?– рассудил Левар и тут же строго осадил себя:– Не хватало мне и самому начать считать себя маленьким!»
    Он выпрямился и расправил плечи.
    «Так-то лучше».
    Они долго ехали молча, а когда невидимое серое солнце уже почти достигло полудня, Вышата вдруг остановил Дара, объявив привал.
    Мыши радостно сгрудились вокруг, пока он раздавал им угощение из набитого тюка. Левар стоял в сторонке и наблюдал, не сразу осознав, что тоже проголодался. Вытащив из узелка сушёный гриб, он захрустел, устроившись на лежащей ветке.
    Вышата держался на расстоянии. Он отпустил мышей погулять по окрестностям, сам же обильно перекусил из своих запасов и улёгся на мягкие листья. Левар тихонько наблюдал за ним, боясь потревожить. У него самого осталось в узелке лишь три маленьких грибных кусочка.
    «Скоро они закончатся. Мне будет очень неловко просить еду у Вышаты. Возможно, получится добыть что-то в пути. Буду внимательнее глядеть по сторонам, ягоды и грибы ещё в ходу. А может, дичка какая встретится… яблоки – бабушка может из них тысячу разных блюд приготовить…»
    Левар вспомнил вчерашнее пышное застолье и загрустил.
    «Проводили отца с дедом… А если бы я остался дома? Может, я смог бы защитить семью? По крайней мере, я бы знал, что произошло… – корил он себя, уткнувшись лицом в колени,– я бы хоть знал…»
    –Эй, малёк!– позвал его подобревший после отдыха Вышата.– Как энто там тебя кличут?
    –Левар,– напомнил тот, подбираясь поближе.
    –Ле-вар… – задумчиво протянул Вышата, подложив сцепленные руки под голову.
    –Скажите, а как Вы мышей приручили? Все Ваши это умеют?– первым задал тему Левар, почувствовав, что старик расположен к беседе. Ему очень хотелось узнать о нём побольше, ведь им, как-никак, предстоит долгий путь вместе. Вышата неторопливо распушил бороду, и Левар облегченно отметил – тема была выбрана идеально.
    –Ох, малёк… – медленно начал тот, и Левар вдруг заподозрил, что по имени он его называть и не собирается,– …не каждому, вишь, дано с тварью общий язык найти. Норикам, то бишь народу моему, энта моя склонность вовсе не по нраву пришлась. Потому-то я, ну-у, навроде изгоя, сам с собой живу. Энти твари,– ласково пригладил он седую бороду, словно мышиную спину,– они, вишь, поумнее некоторых будут. Нориха моя завсегда мне в обиду ставила, что мышь мне дороже супружницы родной. Ну-у, знамо, как в воду глядела. Люту я приволок в нору из лесу совсем малой. Зверь али птица её цапнул, не скажу, а токмо жалостно мне стало оставлять её там. Забрал в нору, а нориха моя руки в боки и давай голосить. Мол, заразу всяку в нору тащу, о дитях не думаю.
    Заметив удивление на лице Левара, он уточнил:
    –Ну-у, энто, трое у меня детёнышей, а младшой с тебя ростом тады был. Я, значится, устроил Люте тёплый закуток неподалёку и выходил мало-помалу. Сорванцы мои тоже к ней бегали, а потом она зубом старшого прикусила – тогда уж и сторониться стали. Нориха снова за своё, гони, мол, прочь. А мышь-то, вишь, знамо, за дело кусила. Мальки её за хвост тягать удумали, вот она и показала им зуб. Да так, что пальцы старшому оттяпала.
    Левар охнул.
    –Сам виноватый,– сурово возразил Вышата.– Нечего, вишь, над больной тварью потешаться.
    –И вы ушли с Лютой?
    –Ну-у, не сразу, былось потом ещё лето, а как дерева листву скинули, я с Лютой после вылазки в лес приволок в нору Огонь…
    –Огонь?!
    –Да. Штука такая с колёсиками. Я гляжу, никак не проворачиваются. Удумал камнем их садануть, расклинило чтоб. Да как вдарил – огонь полыхнул. Брови опалил мне, как не было их…
    Левар представил Вышату без бровей и невольно улыбнулся. Бородач сердито покосился на него чёрными глазками, стирая улыбку.
    –…смешно ему. А я, энто, чуть нору тогда не выжег. Пока брови тушил, искры на пол полетели, а там, вишь, солома постелена да и вещицы всяческие. Занялся было пожар, а я его, энто, землицей удумал закидать. Ничего иного под рукой-то и не было. Свезло. Нориха моя тады помогла, обгорела сама чуток, но огниво мы укротили. Вот тады она и потеряла терпенье.
    –И вы ушли?
    –Пришлось. Соседи прознали про Люту и пожар. Сказано было на общаке, мол, опасность я несу всему поселению. Ушёл я. Прихватил токма Огонь и мышь свою. Вымахала она к тому ж. В морозы ужо большей меня разнесло.
    –А Огонь где сейчас?
    –Кончился ужо. Энто первый был, тепереча второй уж палю.
    –Второй?! А как Вы второй нашли? И как это «палите»?– засыпал рассказчика вопросами Левар, осмелев от удивления.
    Вышата почесал шевелюру.
    –В лесу. Я, вишь, первый случайно заприметил, а ужо на второй я Люту мою натаскал. Она меня по запаху и привела к нему. Да ты видел, поди, первый Огонь стоял у кровати, в которой ты дрых.
    –Правда?!– вытаращился на бородача Левар.
    –Знамо, правду говорю. Токмо ты сам огонь-то не мог видеть, кончился, говорю ж, а сосуд его рядом стоял. С водой был. Токмо кады водица эта вышла, огонь то и погас навсегда.
    –Так она была не обычной водой, раз его питала? Ведь огонь боится воды.
    Вышата пристально взглянул на собеседника, отчего у Левара вмиг загорелись уши.
    –Шибко головаст ты, коли в огне разбираешься. Да, вода, думается мне, непроста энта была. А с ворожбой какой. Токмо меня энтим не напужаешь. Я и чай на энтом огне грел в морозы. Очень он выручил меня. Не успел я тады нору углубить как следует, холодина стукнула. Мы с Лютой топились энтим огнивом, а как невмоготу былось ужо лёд грызть заместо воды, нагрел я чарку над огнём, так, вишь, и до чая докумекал. Ну-у… сам увидишь, попозжей токмо. В открытую опасно гореть, можно лешиев кликнуть.
    –Вы Огонь с собой взяли? Вот это да!– восхитился удаче Левар.
    Ему было крайне любопытно увидеть чудо-явление своими глазами. Об огне он читал раньше. В их книжной комнате хранилось по крайней мере три тома с привлекательными названиями: «Красный петух», «Огонь, смерть несущий» и «Книга четырёх стихий».
    Невозможно было пройти мимо, когда большая часть остальных книг касалась в основном лесной флоры и фауны и называлась соответствующе. Эти три тома прямо кричали с полок, зазывая Левара погрузиться в их тайный смысл. Он не посмел спросить взрослых разрешения, боясь получить отказ, поэтому просто стащил каждую из них по очереди и прочёл в атмосфере привлекательной секретности. До сих пор яркий след этих опасных знаний бередил его воображение.
    «Знания остались в целости, а книжная – нет»,– кольнуло в груди.
    Вышата, не вставая, похлопал по тугому тюку за спиной, снятому на время привала с Люты.
    –Взял, чего ж не взять-то? Он не тяжёлый.
    Левар глядел сквозь натянутую ткань невидящим взором. От разорённой книжной комнаты мысли невольно перепрыгнули в опустевший дом, и он бесцветно протянул:
    –А Вам не хочется вернуться домой?
    Вышата нахмурился. Какое-то время они молча сидели, думая каждый о своём. Наконец старик встал на ноги и рассеянно прогудел в бороду, отходя:
    –Чего мне хотеть, коли там жизни нет. Не понимают. Да и ты не поймёшь, малёк. Не силься.
    Левар почувствовал, что разговор окончен.
    «Не понимают… разве ж это причина покинуть свою семью, свой народ? Меня тоже не понимают, но я бы всё отдал, лишь бы вернуться за вчерашний стол и попрощаться с отцом по-настоящему!– думал он горько.– Я бы не покинул Гнездо, а защищал бы его вместе со всеми».
    Они снова двинулись в путь. Впереди, за тёмными стволами, маячила их первая ночь в лесу.

    Глава 7


     Ночёвка

        Они двигались довольно быстро, несмотря на частые остановки: мышам нужен был отдых и корм. Вышата выдавал им по парочке зёрен каждый раз, как объявлял о привале, затем мыши разбегались на поиски личинок, жуков и прочей съедобной живности. Потом дремали, сбившись в бесформенную кучку. Вышата давал им время отдохнуть, потом созывал и снова навешивал на крепкую Люту тюки и Солнечник, изредка перекладывая эту честь на Дара, чтобы она не натрудила спину.
    Ехалось бодро, с ветерком. Мыши ловко трусили вдоль брёвен, огибали разломы и ямы в земле, шмыгали под кустами. Неопытный Левар часто цеплял паутину, не успевая пригнуться. Избавляться от неё на ходу было совсем не просто – проще было в неё не попадать. И ближе к вечеру он заметил, что у него начало получаться.
    Все его съестные припасы давно кончились, и питался он тем, что находил в пути. Морщась, жевал горькую сыроежку, кислицу, но живот всё равно возмущённо бурлил от голода. Вышата и не думал побеспокоиться о самочувствии юного спутника. Он степенно жевал свои припасы в стороне, мало интересуясь дупликом после неудачно окончившейся беседы.
    «Неужели он обиделся?»– ломал голову Левар, бродя с мышами вокруг места привала в поисках пищи. Ощущение одиночества неприятно подкрадывалось из-за спины, но просить прощения он не собирался.
    «Я ведь не сказал ничего плохого!»
    Хотелось верить, что эта недосказанность между ними сама собой рассосётся со временем.
    Рядом прошмыгнула Душка, обдав Левара теплом своей шубки. «Похолодало,– Левар поёжился, плотнее закутывая на себе плащ.– К тому же начинает темнеть. Значит, скоро будем искать ночлег».
    Однако они ехали до тех пор, пока тёмные силуэты стволов окончательно не слились с небом. Левара беспокоило, как они подберут подходящее место вслепую. Вышата обратился в еле слышный шелест где-то спереди. Мыши трусили, не сбавляя хода – в темноте они ориентировались даже лучше, чем на свету. Левару ничего не оставалось, кроме как довериться им.
    Ветер снова усилился, нападая на путников из тьмы. Левар совсем продрог и уже хотел кликнуть Вышату, как вдруг Душка остановилась. Впереди что-то закопошилось, совсем рядом вырос чёрной горой Вышата и глухо буркнул:
    –Приехали.
    Пока Левар слезал с мышиной спины, старик исчез. Дуплик испуганно озирался, прислушиваясь. Все звуки смешались в одну нескончаемую колыбель, только не мелодичную, как пела ему мама, а в сопящую и скрипящую, от чего становилось совсем не по себе. Он повернулся. Душка тоже пропала. Сердце мигом подскочило и бросилось из груди. Он завертелся на месте и чуть не упал, запнувшись. Вдруг темнота схватила его за плечо и потащила в себя, ворча:
    –Ну-у, не стой стволом, ослеп чтоль?
    Левар тихо признался, что ничего не видит, и голос его по-детски дрожал. Вышата ослабил хватку и подтолкнул его. Стало тихо. Что-то щёлкнуло, и ярко вспыхнул Солнечник, прогнав темноту. Левар потёр глаза кулаками.
    Вышата деловито подпёр бока:
    –Энто укрытие я облюбовал, когда за вторым Огнём ходил. Меж корней, значится, мы. Тепло, вишь, и сухо. Что-то навроде дупла твоего…
    Левар критически осмотрелся:
    «Скорее нора с деревянным потолком. Ни окон, ни дверей – только зубастая дыра в качестве входа. Странное у Вышаты представление о дуплах»,– он незаметно качнул головой, но спорить не стал, боясь спугнуть дружелюбное расположение старика.
    На полу уже сгрудились пухлые тюки. Левар постелил рядом плащ и вытянулся на нём, заткнув под голову опустевший мешок. Живот уныло бурчал.
    Вышата, кряхтя, сгрёб в охапку большой кусок коры у стены и заслонил ею проём.
    –Энто чтобы света было не видать,– пояснил он.– Лешие, вишь, распоясались тепереча. Вездесущи как грязь, хуже сов.
    –А кто они, эти лешие?– привстал на локте Левар, в очередной раз услышав это слово от Вышаты.
    –Ну-у… малёк! Вражину надоть знать!– укоризненно бухнул в бороду старик и направился к тюкам.– Энти лешии само что ни на есть ащеулы и убивцы. Зверьё.
    –Так это грызуны такие или хищники?
    –Куды там! Похуже… – Вышата выудил из своих мешков глубокий котелок и протиснулся с ним из укрытия, толкнув плечом кору в сторону. Скоро вернулся с водой и как ни в чем не бывало продолжил:
    –Энто подлые твари, изгои, вишь, и нету в них более доброты. Изжилася.
    –Из нориков вышли?
    –Ну-у-у… – гудел неопределённо Вышата, закидывая в бадью какую-то крупу,– разный сброд там. И норики, знамо, есть, и твои…
    –Не может быть!– возмутился Левар, вставая на защиту своего народа.– Дуплики никому не причинят зла! Мы помогаем птицам, рассаживаем лес, лечим деревья от паразитов!
    Вышата снисходительно отмахнулся, снова погружаясь в тюки.
    –Ерунда! Завсегда найдутся те, кто от тяжкого труда бежит, выбирая что полегче. А полегче, знамо – отобрать.
    На это Левар не нашёл, что возразить. Он внутренне отверг возмутительное предположение старика и перевёл тему:
    –А о лесорубах Вы слышали?
    –Энто о ком, то бишь?
    –Огромные такие, с железными зверьми нападают. Крушат всё на своём пути, от деревьев только низкие пеньки остаются, да и те звери их ручные запросто сгрызают зубами. После них только голая земля… – затих Левар, уже жалея о начатом разговоре: ибез этих лесорубов сейчас было страшно. Он обхватил руками колени и слепо уставился перед собой, не в силах сопротивляться пугающим мыслям.
    –Не-е… не слыхал о таких страшилах. Токмо о погрибных великанах да большеступах!– не сразу отозвался Вышата, устанавливая на земляном полу какую-то чёрную штуку, напоминающую дощечку с круглыми краями. Она и выдернула Левара из страшного видения. Вышата покосился на привставшего от удивления дуплика, явно довольный произведённым впечатлением.
    –Энто, малёк, огонь и есть,– любовно похлопал он по гладкому боку сосуд.
    Левар округлил глаза, забыв обо всём на свете:
    –Там внутри огонь?
    –Дурень, говорю ж, внутри завсегда вода чаровная!– нетерпеливо перебил его Вышата.– Гляди в оба, токмо отползи маленько. Пыхнет не хило.
    Он отступил назад, зажал в кулаке короткую палку и саданул со всей силы по зубчатым колёсикам на самом верху. Бах! Сверкнули искры.
    Левар в страхе заслонил лицо руками и ощутил на себе жаркое дыхание огня. Когда же он опустил их, то не сдержал восхищённого вздоха: над чёрным сосудом появилась огненная голова. Размером с его собственную, не меньше. Она висела в воздухе без шеи и переливалась ярче самых красных и жёлтых листьев. Ничего подобного он даже в книгах не видел. На рисунках огонь стоял, ощетинившись, поглотив в себя деревья, а этот спокойно смотрел вокруг, легонько колыхаясь из стороны в сторону, как живой.
    Вышата втолкнул палку поглубже в основание колес и подвесил над огнём котелок. Левар удивлённо разглядывал металлические верёвки, которые использовал старик. Они с трудом гнулись, зато держали необходимую форму.
    –А верёвки тоже завороженные?– робко поинтересовался он, обходя их вокруг.
    –А то!– гордо выпячил бороду норик, помешивая ложкой жижу в посудине.
    –Какие же удивительные вещи Вы находите в лесу!– не удержался от льстивой похвалы Левар: приятный запах из котелка заманчиво щекотал его длинный нос. Вышата что-то буркнул, не переставая мешать, а Левар уже не мог остановиться:
    –Солнечник один чего стоит, а теперь ещё ручной огонь! Нет слов! А та картина у Вас дома – просто как живая! Интересно, из какого народа эта девица?– вспомнил он улыбчивое лицо с портрета.– Точно не дуплик. Может, из Ваших?
    Вышата глухо хохотнул:
    –Ты что, малёк!? Норих, знамо, не видал, они ого-го какие! Не чета этой тростине! Не-е, энта не нашего леса ягода. Тута ещё мокрицы да лешии токмо, но ужо не по их душу разговор точно. Более никто завроде не живёт. Я не слыхал. А девка-то энта, вишь, чудная.
    Левар вновь задался вопросом, почему взрослые никогда не говорили с ним о том, кто ещё живёт в лесу. До встречи с Вышатой он не знал ни про нориков, ни про мокриц и лешиев. Хотя эти знания ему бы точно не помешали. В домашних книгах тоже не было упоминаний о прочих лесных жителях. Левар рос в полной уверенности, что в лесу кроме дупликов обитают только животные, птицы и насекомые.
    Размышления прервал Вышата. Он погасил огонь, прихваткой спустил шипящий котелок на землю и протянул дуплику деревянную ложку.
    –Налетай.
    Видя, что спутник растерялся, Вышата сам уселся поближе к котелку, потёр большую ложку о рукав и зачерпнул ею погустевшую массу. Левар последовал его примеру. Еда была горячей и вкусной. Вышата показал ему, как быстро остужать её, обдувая ртом.
    Изголодавшийся Левар уплетал ужин, прикрывая от удовольствия глаза. Старик украдкой наблюдал за ним, потом смачно цокнул и изрек, сокрушенно качая головой:
    –Матка тебя что, кашей отродясь не кормила?
    –Кафэй? Неф, мы обыфно гибы и яходы еим… – забыв про приличия, отвечал тот с набитым ртом, сам поражаясь этой дикости.
    –Ну-у… на одних грибах не уедешь,– бурчал Вышата, посылая опустевшую ложку обратно в котёл.– Мы вот на ночь зёрна толчём, да на воде они в кашу разбухают. Утром глаз разлепил, а ужо каша на столе дожидается. Ну-у… энто то бишь кады нориха хозяйничала,– поправил себя Вышата.– Мы огонь-то, знамо, не пользовали. А с огнём, вишь, не успеешь отвернуться, ужо кушать подано. Вещь! И за что пужаться его, коли в руках держать умеешь…
    Доели молча. Изредка до слуха доносилось ночное пение птиц вперемешку с завыванием ветра. Левар не хотел снова ступать на больную для норика тему, а в голове так и крутилось: «Почему бы Вам не вернуться и не попробовать убедить свой народ в пользе огня?»
    Левар устало потёр лицо.
    «Я бы на месте Вышаты поступил именно так»,– думал он, уже откровенно зевая. Живот благодарно затих. Повторяя за стариком, Левар начисто облизал свою ложку и сунул её за пазуху.
    Вышата тоже сыто зевнул.
    –Пора и на покой,– добродушно буркнул он, поднимаясь, чтобы выключить Солнечник.– Ты, энто, ложись, покуда светло. Солнце надось беречь, а то вишь, как огонь изойдётся, и всё тута… Уберусь токмо.
    Дуплик послушно вытянулся на своём плаще под тюками, а Вышата заскрёб котелок землёй, вычищая стенки.
    Левар прикрыл глаза. Сон как будто только этого и ждал. Он тяжело навалился на веки, и плавно обратился в старика с длинными мышиными резцами в улыбающемся рту. Старик уложил дуплика в мягкую кровать, а сам сел на её краешек и запел тихим маминым голосом:
        Баю-бай, баю-бай…
    Спи, сыночек, не зевай.
    Баю-бай, баю-бай....
    Глазки с миром закрывай.
        Лба коснулись её холодные пальцы. Левар вздрогнул и открыл глаза. Солнечник уже погас, а Вышата успокаивающе храпел где-то поблизости – он не один. Из темноты вдруг выплыло белое облако, и Левар зачарованно нырнул в него. Он парил под ясным небом, а вокруг были только пушистые облака.
    «Как красиво!»
    Он взмахивал крыльями, плавно набирая высоту. Мягкие облака превращались в белые кроны под ним. Стволы деревьев вырастали с разных сторон, распускаясь, словно цветы. Лес пел соловьём.
    Тонкие уши Левара дрожали от удовольствия. Он приземлился на упругую крону в поисках голосящей птицы, но всё затихло. Внезапная тишина пугала. Левар замахал крыльями, чтобы снова взлететь, но крылья пропали. Страх перед тишиной резко усилился, а под белыми кронами что-то зашевелилось. Левар изо всех сил махал руками, но не мог сдвинуться с места. В темноте раздался тихий топот. Потом вдруг треск отлетающей в стенку коры. Левар вскрикнул.
    Что-то мягкое и тяжёлое налетело на него, придавило. Он задыхался в липкой шерсти, отчаянно барахтаясь и ничего не понимая. Тьму прорезал пугающий рёв Вышаты вперемешку с глухими ударами. Левар наконец выбрался из-под мышиного брюха и тут же влип в стену, холодея – в темноте совсем близко белела огромная когтистая лапа, выросшая из зубастого входа.
    Левар с ужасом наблюдал, как когти вгрызаются в земляной пол в шаге от него. Он чувствовал, как стонет и лопается земля. Темнота обратилась в лёд. Сковала. Обездвижила.
    Когти на миг разжались и с новой силой порезали воздух. В Левара ударили комья земли. Он в панике подался вбок и повалился на невидимую мышь. Её била крупная дрожь. Белые когти снова стукнули об пол. Левар почувствовал, что земля рвётся ещё ближе. Стук. Он крепко зажмурился и обхватил голову руками.
    «Пусть это мне снится. Пусть это сон. Это сон! Это сон!»
    Его стоны заглушил новый взрыв рёва Вышаты. По векам полыхнуло красным. Левар открыл глаза:
    «Что это было?»
    Из темноты снова вырвался яркий свет, и когти зловеще блеснули в воздухе. Снова глухое рычание и вспышка. Огонь выхватил из тьмы перекошенное лицо Вышаты и разлился по убежищу, освещая страшную картину погрома.
    Длинная белая лапа с когтями снова метнулась в сторону Левара. Крик застрял в горле. Вышата воинственно кинулся с огнём прямо под удар. Огонь дрогнул, но не погас, а яростно лизнул белые перья. Чёрное пятно поползло по ним. Что-то снаружи хлопнуло, застучало. Когти судорожно всосались в темноту проёма.
    Хлопки удалились.
    Тишину нарушало громкое дыхание норика. Морщась, он поставил Огонь и поволочился к выходу, спотыкаясь о перепаханный пол. Левар подскочил к нему на непослушных ногах и помог установить кору на место – чёрная зубастая пасть закрылась.
    Они, не сговариваясь, подпёрли кору порванными тюками. Когда работа была закончена, Вышата тяжело осел на землю и вытер лицо рукавом.
    –Тепереча… фу-у-ух… не сунется… живоглот… получил своё…
    Левар тоже обмяк и привалился спиной к тюкам. Сердце вернулось на место, боязливо подрагивая. Тонкий слух вновь различил бесстрастное пение соловья. Лесная колыбельная не прекращалась. И глухой стук когтей, рвущих землю, был её частью.
    «Звук смерти».
    Из мерцающего закутка к ним вытянулась мышиная морда. Пучки её чёрных усов дрожали, нос тыкался в грудь Вышаты, ища утешения. Левар узнал Душку. Старик погладил её по голове, воркуя, словно с малым ребёнком:
    –Ишь, напужалася, Душенька моя… ужо не воротится. Знамо, не по душе пришёлся наш Огнюша. Защитник, вишь, наш.
    Он благодарно щурился, глядя на плавное покачивание пламени. В перерытом полу шевелились чёрные неровные тени. Они пугали и притягивали взгляд. Левару стоило больших усилий перевести внимание на Вышату, когда он заговорил вновь.
    –Надось тепереча поспать. Сил набрать. Ежели мыши вернутся – добро, а коли нет – с утреца покличу. Напужал их шибко энтот живоглот. Отсиживаются, небось, по щелям. Ну и мы, вишь, не промах – дали ему жару.
    Спать не хотелось. Левар долго ворочался в темноте, а Вышата уже мирно похрапывал, уткнувшись в мягкий бок Душки. Мышь изредка принюхивалась, потом затихала на время и вновь шуршала во тьме.
    Левар не видел, а слышал её страх. Он и сам боялся. Боялся заснуть и быть пойманным в когтистую лапу. Боялся услышать топот и треск, предвещающий смерть. Он метался на смятом плаще, сжимаясь в тугой комочек, не решаясь вытянуть ноги в пустоту.
    Когда первый синий лучик проник сквозь щель, разогнав тьму, Левар обнаружил себя под боком у Вышаты. Старик излучал приятное тепло и мерно дышал в потолок – как будто и не было никогда страшных когтей.
    Левар смущённо отодвинулся и сел, крепко потирая глаза. Вслед за ним, кряхтя, заворочался и Вышата. Душка, пользуясь случаем, отважно протиснулась наружу сквозь заграждение, повалив при этом на старика верхние мешки. Вышата, вконец разбуженный этим, крепко выругался.
    «Интересно,– вдруг задумался Левар.– Почему я понимаю Вышату? Ведь мы из разных народов, а говорим будто на одном языке… получается так… странно…»
    Делиться своими мыслями со стариком он не стал. Вышата заметно нервничал. Левар догадывался, что тот переживал за Дара и Люту, так и не вернувшихся ночью.
    –Жди тута,– пробасил норик, вылезая из убежища следом за Душкой.
    Пока его не было, Левар отряхнул одежду от грязи, нацепил на себя плащ и, перекинув через плечо Зорьку и пустой мешок, стал ждать. Из-за коры доносилась утренняя перекличка птиц. Лес пробуждался: заговорил громче, затрещал сухими ветками.
    Вышаты долго не было.
    Левар уже нетерпеливо мерил шагами укрытие, когда старик вернулся. Его серые волосы были всклокочены, щёки темнели от грязи, а борода мелко дрожала. Левар подался навстречу и замер: случилось что-то страшное. В ответ на его догадку Вышата глухо сообщил в пустоту:
    –Дар не воротился.

    Глава 8


     В гнезде

        Они вышли, не завтракая, торопливо покидая проклятое место. Но как бы они ни спешили, нельзя было не признать – скорость их заметно уменьшилась.
    Теперь Вышата топал во главе, а походные тюки пришлось распределить между Лютой и Душкой, чтобы облегчить движение старой мыши.
    Люта была сильно не в духе. То ли от того, что переживала потерю сына, то ли от того, что натёрла спину Солнечником. Левар полагал, что истина кроется где-то между. Он ехал на Душке вместе с крупным тюком, потому как Вышата посчитал, что «малёк ничегошеньки не весит» и «ходить ногами не умеет».
    Левару было неприятно, но спорить с угрюмым стариком он не стал – «мне ли жаловаться?». Вышата молча и уверенно перемахивал через провалы в земле и подныривал под поваленные ветки.
    Сегодня они шли осторожней, укрываясь от посторонних глаз под ещё зелёными, густыми кустами или под молодой порослью березок и осин. На открытых участках перебегали из укрытия в укрытие короткими бросками.
    Левар почти всё время наблюдал за лесом в зрительную трубу, предупреждая об опасностях. Сначала Вышата скептически отнёсся к его затее. Только после того как дуплик углядел впереди воронье гнездо, старик начал нехотя прислушиваться к его замечаниям.
    Левара успокаивало такое полезное занятие. Он даже позволил себе вновь заговорить с Вышатой о том, куда они направляются. На что старик лишь безразлично повёл бородой:
    –На месте поглядишь.
    Весь день Вышата был угрюм и молчалив. Даже отдых на привалах не делал его бодрее. Левар скучал. Он понимал, что Вышата тяжело переживает потерю Дара, но не мог разделить с ним горечь этой утраты.
    Для него Дар был просто умным грызуном, нашедшим его любимую Зорьку. Он не ощущал в себе пустоты из-за неизвестности, постигшей смышлёного мыша, но ему было плохо из-за собственной потери. И казалось несправедливым сравнивать эти два печальных обстоятельства – очевидно, что утрата семьи намного важнее.
    Поэтому к вечеру он уже начал раздражаться от замкнутости Вышаты. Даже горячий ужин, сваренный из зёрен и грибов, не успокоил его – они остановились ещё до заката в глубокой расщелине старого пня.
    Вышата равнодушно тёр посудину после еды, потом убрал в тюк чёрный сосуд огня и надолго ушёл из укрытия. Потом появился, разложил какую-то тряпицу и улёгся лицом к стене. В общем, вёл себя так, словно дуплика не существовало.
    Наконец Левар решился и заговорил первым:
    –Я знаю, что не в силах Вас утешить. Да и не к чему это, наверное. Просто хочу, чтобы Вы знали, что мне близка эта боль, я понимаю, что Вы чувствуете. Из меня тоже как будто кто кусок вырвал. Как будто я неполноценный сейчас, сам не свой… И вину я за собой чувствую… – в уголках глаз сильно защипало,– …вину за то, что покинул своё дупло. Если бы я знал, что после моего ухода произойдёт, то никогда бы не ушёл, никогда… если бы знал…
    –Да-а… ничего мы, малёк, не разумеем… – прохрипел старик, не оборачиваясь.
    –Да, ничего… – эхом повторил Левар.– И разве что-то зависит от нас? Нет. Ничего не зависит. Хорошо животным, они не думают о своей никчёмности и бессильности. Они просто живут, убивают и умирают. Как у них всё просто. Зачем мы здесь, в этом лесу? Мы же не желаем просто убивать или умирать… Нам больно это видеть… это не наш мир. Мы живём по иным законам. Мы не животные. Но кто же мы?
    Вышата молчал.
    «Может, он уже уснул? А может, тоже не знает ответа? Или не хочет знать… – Левар глядел в черноту потолка.– Кто мы?..»
    Ночь была тяжёлой, рваной. Мысли мешали расслабиться, и утром они оба выглядели уставшими.
    По уже сложившейся привычке завтракать решили в пути, чтобы не терять времени. Больше всего на свете, помимо встречи с семьёй, Левар хотел бы сейчас узнать, куда Вышата его ведёт и зачем. Неизвестность грызла его изнутри. Он хмурился, помогая старику подвязывать Солнечник на спину Люте.
    Мышь недовольно дергала усатой мордой по сторонам, поглядывая на вход в укрытие. Душка вертелась поблизости, вынюхивая что-то в земле. Вышата попытался приструнить её, чтобы укрепить получше верёвки, но не смог справиться. Раздались ругательства. Мышь ускользнула, продолжая наворачивать круги. Левар удивлялся: первый раз он видел грызунов такими беспокойными.
    «Неужели они чувствуют тревогу из-за исчезновения Дара?»
    Хотя, по правде говоря, состояние Вышаты наоборот, улучшилось. Левар тоже ощущал себя лучше, если не считать последствий дурного сна.
    «Выговорился»,– коротко объяснил он себе и благодарно покосился на Вышату. Старик наконец поймал Душку и затягивал на Огне верёвки.
    –Вышата… – мирно начал дуплик, подходя поближе.– Вам помочь?
    –Не-е… малёк, ужо готово… – бухнул тот в бороду, затягивая последний узел. Душка снова попыталась убежать, и Левар успокаивающе погладил её между ушами, другой рукой придерживая за ремешок.
    –Что-то они сегодня беспокойные… – посетовал он вслух.
    Вышата кивнул и выпрямился. Внимательно оглядев кроны деревьев, он сказал непривычно тихо:
    –Надось уходить. Мыши, вишь, назря пужаться не станут. Знамо, беду учуяли.
    Левар с облегчением отметил, что сегодняшний день не станет для него пыткой одиночеством – Вышата явно перешагнул свою скорбь и был готов потерпеть его общество. Левар даже мысленно наметил список вопросов, которые он задаст старику во время следующего привала. Первым в списке был неизменный: «куда мы направляемся?»
    «Вдруг сработает?»
    Взбодрившись, он решил не терять времени и попробовать узнать это сейчас, пока они не двинулись с места. Потом будет долгий молчаливый путь, зрительная труба, паутина в волосах и вообще неизвестно что ещё.
    –Вышата… – позвал он широкую спину старика.
    –М-м?– неопределённо буркнул тот в бороду и обернулся.
    –Почему Вы не хотите говорить мне, куда мы идем?
    Старик устало потёр лицо ладонью и зыркнул на дуплика со всей серьёзностью.
    –Всё не угомонишься…
    –Не угомонюсь,– признался Левар, начиная краснеть от пристального взгляда.
    –Тады скажу. Токмо более не спрашивай, лады?– нарочито грозно прогудел старик, подходя ближе. Мыши вдруг испуганно подались в сторону.
    –Лады… – услышал Левар незнакомый голос.
    Он завертел головой в поисках говорящего. Вышата тоже напрягся. Недалеко от них, скрестив на груди руки, стоял высокий тощий тип. Левар подумал бы, что это дуплик, если бы не его тёмная кожа и короткие рваные уши.
    Незнакомец изучал их насмешливыми серыми глазами, расслабленно облокотившись на пень. С его плеч вяло спадали остатки грязного плаща: да и вся одежда его была не первой свежести, зато, как показала практика, отлично маскировала в лесу. Тугая тёмная коса не давала волосам растрепаться по ветру, а в лице смутно угадывались благородные черты – вытянутый острый нос и узкий подбородок.
    Сероглазый наконец прервал воцарившееся молчание. Голос его звучал властно:
    –Говори же, старик. Мне тоже интересно узнать, куда вы направляетесь.
    Вышата хмуро смотрел на незнакомца, соображая, что предпринять. Левар не вмешивался и опасливо косился по сторонам, уверенный, что странный тип пришел не один – слишком уж бесстрашно он себя вёл. Но лес никого больше не выдал.
    Незнакомец, судя по всему, никуда не торопился. Он неподвижно осматривал их.
    Мыши сплотились вокруг Вышаты, безошибочно уловив напряжение в воздухе. Они были готовы к нападению. Хозяин поглаживал их морды, не сводя с незнакомца пристальных глаз, и вдруг грозно зарычал в бороду:
    –Проваливай отсюда, леший…
    Обрывки плаща встрепенулись от порыва ветра, но тип всё стоял, неприятно сверля взглядом Вышату. Старик пригрозил уже не так уверенно:
    –Ежели не сгинешь, мышей спущу!
    Эта фраза развеселила незнакомца: он тихо фыркнул, и его лицо исказила кривая усмешка.
    –С мышами мы разберёмся, старик, так уж и быть,– серые глаза скользнули по Левару, потом вновь замерли на бородатых щеках Вышаты.– Значит, по-хорошему говорить со мной не собираешься?
    Левар тихо выдохнул, не смея оторваться от бесцветных зрачков лешего.
    «Так вот как мои выглядят со стороны…»– не к месту мелькнуло в голове, а незнакомец вдруг оживился, видя, что Вышата не настроен сдаваться.
    –Лады… – издевательски протянул он, отрываясь от пня и, задрав голову, каркнул точь-в-точь по-вороньи:
    –КРАА-КЫРРР!
    Вышата отреагировал быстро. Он страшно рявкнул на мышей и грубым пинком заставил их метнуться в лес, а сам кинулся на лешего с кулаками. Сверху хлопнули крылья, и Левара отбросило в сторону. Лес закрутился, потом стволы вновь подпёрли серое небо и замерли, цепляясь ветками за убегающие тучи.
    Левар лежал на спине. От страха он не мог пошевелиться. Тело не слушалось. Он задыхался и дрожал.
    «Может, не заметят?»
    Небо отрешённо ползло по деревьям, не обращая внимания на маленькое тельце в гниющих листьях. Лес шумно дышал.
    Внезапно всё почернело, и Левар почувствовал, как его придавило и сжало с боков. Он зажмурился от боли, хватая воздух ртом. Дёрнуло. В ушах засвистело. Совсем близко раздался яростный рёв Вышаты. Открыв глаза, Левар сдавленно крикнул – перед ним со страшной скоростью проносились листья.
    Он вдруг понял, что произошло:
    «Нас схватила птица!»
    В подтверждение этой мысли чёрная лапа ещё крепче сжала его. В другой лапе беспомощно барахтался Вышата, рыча проклятья. Левар попробовал привлечь его внимание – бесполезно. Старик только сильнее забился в когтях.
    Крылья постепенно замедлились и теперь мерно поглаживали небо своими шестернями. Неподалёку темнели ещё две птицы, но Левар уже зачарованно глядел сквозь них:
    «Летим…»
    Под ними неслась пёстрая и необъятная спина леса. Тучи поднялись выше, заботливо уступая им путь. Всё было как во сне. И даже туго сдавленные бока не испортили этого впечатляющего полёта.
    Не успел Левар наглядеться, как внутри всё перекувырнулось, и вокруг снова беспорядочно закружились листья.
    Хватка резко ослабла, и Левар упал на мягкую подстилку из соломы и перьев. Вокруг них переплетались тонкими ветками стенки гнезда. Рядом тяжело приземлился Вышата. Он тут же поднялся на ноги и, пошатываясь, захрипел:
    –Подлые похитчики! Ну-у, я до вас добе… – оборвал он себя на полуслове, дико таращась по сторонам и защищая голову руками.
    Левар сжался. Взметнув воздух, на край гнезда одна за другой опустились три здоровенные птицы. Они чернели ввысь, страшными исполинами на уродливо тонких ногах. Левар охнул – у двух птиц в когтях трепыхались Душка и Люта. Похоже, Вышата тоже это заметил. Он подался вперёд, но не успел ничего предпринять – рядом возник Сероглазый с парой лешиев в придачу.
    Они и подхватили старика под руки, возвращая на место. В другой ситуации эта парочка могла бы показаться Левару довольно смешной, потому как более противоположных типов сложно было представить. Один из них, пышущий силой и подпоясанный красным кушаком, мог бы запросто потягаться с Вышатой в ширине плеч и размере рыжей бороды. А второй – длинная тощая тень с торчащим во все стороны пучком чёрных волос, скрывающим добрую половину лица.
    Левар испуганно глядел на них, не двигаясь. Вышата затих, всё ещё грозно косясь на похитителей. Сероглазый подошел к Левару и молча повёл рукой, требуя встать. Левар неловко поднялся и застыл на трясущихся ногах, опустив глаза в пол и ожидая своей участи.
    –Ты ведь из домашних, верно?– прозвучал над ухом вопрос.
    –Домаш… то есть дом у меня есть, если вы об этом,– пролепетал он, избегая бесцветного взгляда.
    –По тебе с дерева видать. Так как же ты оказался с этим дикарём?– продолжал леший, обходя вокруг Левара.
    Безропотно позволив Сероглазому снять с себя Зорьку, Левар тихо ответил:
    –Я покинул дупло, потому что моей семьи не стало… – в глазах защипало. Леший с любопытством покрутил зрительную трубу в руках.
    –Интересно… – он посмотрел в линзу и удовлетворённо кивнул головой.– Ясно. Хохмач! Отведи его в ждальню.
    «Ждальня… что это?»
    Левар поднял голову, и его тут же обожгло белыми глазами, почти светящимися на тёмном лице. Он снова уставился в пол и сжался.
    Кто-то подтолкнул его в спину. Левар покосился вбок – его вёл длинный леший в чёрном. Пока они поднимались к неприметному проходу в ветвистой стене, Левар пару раз обернулся. Последнее, что он увидел, прежде чем нырнуть в полутьму – перекошенное от злости лицо Вышаты и выуженный из тюков Огонь.
    Ждальней называли отгороженную прутьями каморку в тупике короткого прохода. Она затворялась на подобии клетки. Подходя к ней, Левар различил на правой стороне коридора низкую дверь. Больше ничего не было.
    Хохмач преувеличенно вежливым жестом пригласил Левара зайти в клетку и щелкнул задвижкой.
    –Располагайся. Кощей скоро придёт,– пробормотал он скороговоркой и зашагал прочь.
    «Что за Кощей такой?– ещё сильней заволновался Левар.– Зачем он придёт? Что со мной будет…»
    Голова раскалывалась.
    Он присел к стене и обхватил её руками. Скамьи не было. Ничего не было, только бледные полосы света сквозь прутья и пустота. И в ней маленький дуплик, сжавшийся и ожидающий своей участи. Левар одёрнул себя:
    «Хватит жалости!»
    Он резко вскочил, злясь на себя и на свою новую привычку – оказываться в заточении.
    «Как это вообще возможно?!– он попытался раздражённо пошагать, но упёрся в противоположную стенку.– Тесно здесь…»
    Снаружи доносился негодующий ор Вышаты и нервное похлопывание крыльев.
    «Раз возмущается, значит, жив»,– утешил себя Левар и припал лбом к прутьям. Раздался шорох.
    Из боковой двери мимо ждальни шмыгнула маленькая фигурка в плаще с просторным капюшоном. Со спины она походила на бегущий грибок. Левар удивлённо замер. Когда «грибок» подошёл ко входу в гнездо, то осторожно вытянулся и принялся наблюдать за происходящим там беспределом. Невидимый Вышата бушевал, а «грибок» забавно вздрагивал на своей тонкой ножке от каждой новой порции его ругани. Левар сразу проникся к маленькому существу жалостью и симпатией. Набравшись смелости, он решил нарушить молчание:
    –Эй, кто ты?
    Грибок резко обернулся, и глаза Левара округлились – из-под капюшона на него испуганно смотрело маленькое лицо дуплика с зелёными глазами и длинными светлыми прядями по бокам.
    Не успел Левар очухаться, как плащ исчез за дверью.
    «Она дуплик? Что она здесь делает? Тоже пленница? Тогда почему так свободно бегает?»– изводил он себя вопросами, схватившись за прутья. Перед ним мелькнуло лицо сестры с тонким носом и светло-зелёными глазами.
    «Как же она похожа на Валейку! Только намного младше. Еще совсем ребёнок. Как она попала сюда?»
    Вместо ответа из проёма, ведущего в гнездо, бесшумно вырос силуэт. Это был Сероглазый.
    Он подошёл вплотную к прутьям, опустил на пол Огонь и негромко спросил:
    –Ты знаешь, что это?

    Глава 9


     Либо ты, либо тебя

        Левар колебался: стоит ли говорить правду? Ведь это лешии. Они запросто могут обратить огонь против лесных жителей, против кого угодно. С другой стороны, рано или поздно они и сами узнают, как добыть его. Он неопределённо промычал и шагнул назад, отстраняясь от прутьев.
    Сероглазый задвинул чёрный сосуд к стене и открыл ждальню. Левар отшатнулся глубже в клеть и замер, с ужасом ожидая, что предпримет леший. Но Сероглазый остался на пороге, подперев плечом косяк.
    –Ну что ж. Попробуем иначе. Вижу, ты мне не доверяешь… – он скрестил на груди руки,– а зря. Меня зовут Кощей, и я тебе не враг. Здесь все в таком же положении, как и ты. Волею судьбы мы лишились своих домов, поэтому держимся вместе и заботимся друг о друге.
    –Нападая на путников?– не удержался Левар и испуганно замолк.
    Кощей скривил рот в неприятной усмешке.
    –Это лес. Либо ты, либо тебя. Всё скучно и просто. Нас привлёк свет в недрах трухлявого пня, вот мы и заинтересовались вами. Не каждый вечер такое увидишь, верно? Теперь скажи мне вот что: эта штука способна рождать свет?– указал он кивком на Огонь.– Или это делает вторая вещь, железная?
    Левар с разочарованием припомнил, что они с Вышатой и правда не позаботились вчера о безопасности, оставив узкую входную щель открытой.
    «Как глупо мы попались. Просто никому тогда не было дела… мы оба были во власти своих эмоций, а теперь – во власти лешиев. Какая ирония!»
    Левар решил увильнуть от ответа.
    –Что с нами будет? Что с Вышатой?
    Кощей недовольно сощурился:
    –Отвечай.
    –Только после Вас!– дрожащим голосом потребовал Левар, оттягивая неизбежность.
    Сероглазый вдруг рассмеялся.
    –А ты странный. Ну ладно,– он посерьёзнел и устало потёр веки пальцами.– Дикаря твоего мы, пожалуй, придержим, пока не узнаем все подробности об этих вещицах. Так что, если хочешь помочь его освободить, расскажи всё сам. Старик слишком глуп и не дорожит жизнью. А твоя судьба зависит от твоей рассудительности…
    Волосы Левара зашевелились от пугающих мыслей.
    «Что же делать? Рассказать? Бедный Вышата. А вдруг Кощей не сдержит слово, и я расскажу правду зря? Вышата не хотел бы, чтобы тайна этих штуковин раскрылась разбойникам, иначе давно уж проговорился бы. Но ведь лешии и сами опытным путём могут прийти к разгадке… это лишь вопрос времени…»
    Сероглазый внимательно наблюдал за пленником, как будто слышал его мысли.
    –Слушай, я вижу, что ты порядочный дуплик… – нетерпеливо встрял он,– и не желаешь своему дикарю ничего плохого. Так сделай правильный вывод: жизнь дороже, чем эти две штуки. Жизнь бесценна. Пожалуй, она единственное, чем мы по-настоящему обладаем. И сейчас его жизнь в моих руках. И в твоих. Говори же.
    –Я… м-м… – Левар был окончательно сбит с толку. Он и сам уже не понимал, что такого страшного в том, что он расскажет об Огне. По словам Вышаты, он скоро «изойдётся», Солнечник тоже закончится.
    «Значит, есть вероятность, что лешии не успеют натворить много бед за это время…»
    –Ну же,– поторопил его Кощей, выпрямляясь.
    –Я сам толком ничего не знаю… – промямлил Левар, опуская глаза.
    –Говори, что знаешь.
    –Это… в этом сосуде огонь,– указал он наконец на чёрный сосуд у стены. Серые глаза лешия подозрительно сощурились, пробежав по гладкому чёрному боку, но перебивать пленника он не стал.
    –А второй… ну, та большая труба железная… это Солнечник. Так его Вышата называет. Я сам только пару дней назад о нём узнал…
    –Огонь и свет внутри?
    –…вроде того… я точно не знаю…
    –Покажи, как они действуют,– нетерпеливо приказал Кощей, вытягивая за рукав пленника,– пойдём.
    В гнезде почти ничего не изменилось. Птицы по-прежнему заслоняли рваное небо, а в их когтях уже обессилено обмякли несчастные мыши.
    Вышата сидел на том же месте, где его в последний раз видел Левар. Только рот его теперь был завязан, да и самого его крепко связали веревками. Из-под растрёпанных бровей сурово сверлили глаза.
    Неподалёку стоял, сутулясь, Хохмач, а рядом с ним подбоченился силач в красном кушаке. Под ногами у них сгрудились тюки и блестели круглые бока Солнечника. Кощей аккуратно положил Огонь рядом с остальной добычей и повернулся к Левару.
    –Показывай.
    Вышата горячо зарычал, брыкая ногами. Левар чувствовал себя последним предателем, но сейчас жизнь упрямого старика ему казалась важнее их добрых отношений. Он шагнул к Солнечнику и указал на чёрный бугорок сбоку.
    –Вот сюда нужно сильно надавить.
    Вышата обезумел от рыка, и уши Левара вспыхнули. Серые глаза Кощея тоже загорелись. Он быстрым жестом пригласил силача исполнить нужное действие. Гордо ухмыльнувшись в рыжую бороду, тот шагнул к Солнечнику и что было сил налёг на бугор ладонями. Щёлкнуло.
    Пасмурный воздух сверкнул белым светом и от бесцветного глаза Солнечника, постепенно растворяясь, протянулся слабый луч. Силач громко охнул, а Кощей и Хохмач взволнованно переглянулись. Они сгрудились вокруг Солнечника, деловито рассматривая чудесный луч и проводя по нему руками. Зорька уныло покачивалась на спине у Кощея. Довольный трофеем, он нетерпеливо обернулся к Левару.
    –А второй это Огонь… Как его получить?
    Левар помедлил с ответом, искоса глядя на затихшего Вышату.
    –Я скажу, только отпустите его и мышей – тихо сказал он, пугаясь своей наглости.
    Кощей подошел поближе. Его серые глаза усмехались.
    –Как тебя зовут?– наклонился он так, чтобы их лица были на одном уровне. Левар испуганно замер, но заставил себя смотреть прямо в бесцветные глаза напротив.
    «Я ему нужен. Я ему нужен. Я ему нужен»,– твердил он себе без остановки. А вслух произнёс:
    –Левар.
    Кощей кивнул, как будто знал ответ заранее.
    –Послушай, Левар… – начал он дружелюбно,– я думаю, ты согласишься со мной, что ты сейчас не в том положении, чтобы ставить условия…
    Следом за ушами загорелись и щёки. Сердце бросилось наутёк.
    Серые глаза Кощея нещадно жгли по лицу. Леший выпрямился и превратился в тёмный силуэт, голос становился всё холоднее, безучастнее:
    –Твоя жизнь сейчас моя. И жизнь этого дикаря принадлежит мне. Хочешь – верь, хочешь – нет, если расскажешь всё, что знаешь, и этого будет достаточно, я сдержу своё слово и отпущу его.
    «А меня?!– запаниковал Левар.– Что будет со мной?»
    –Говори.
    Левар тихо выдохнул и начал рассказывать всё, что знает об Огне. Перед глазами укоризненно проносились воспоминания: мокрая борода, горячее ведёрко чая на согнутой коленке, земляной пол, заваленный всякими лесными находками, улыбка девицы с портрета, маячащий в темноте свет от Солнечника, вкусная каша, беседа на привале и чудесное спасение…
    Левар встретил угрюмый взгляд Вышаты и еле слышно закончил:
    –…это всё, что я знаю.
    Кощей довольно хмыкнул.
    Первым делом он извлёк из груды растрёпанных тюков нужную для добывания огня палку и саданул ею по указанному месту. Вспыхнуло. Лешии отшатнулись, и огонь погас. Левар показал, как нужно закрепить палку, чтобы огонь горел. Сработало.
    Вышата не произнёс больше ни звука, хмуро глядя на происходящее из-под бровей. Всё было кончено. Теперь оставалось только надеяться, что Кощей сдержит слово.
    –Хохмач, спусти этого на землю, да подальше,– распорядился тот и направился к Левару.– Ах, да… – окликнул он уже бегущего к птице лешего,– …мышь, что помельче, отпусти с ним.
    Левар почувствовал, что ноги подкашиваются. Уже затихшая в когтях Люта как будто поняла свою участь и начала вдруг душераздирающе пищать и извиваться. Левар не выдержал и кинулся на Кощея, повисая на его руке:
    –Вы обещали! Отпустите их! Отпустите!
    Кощей грубо выдернул руку, и Левара тут же сдавила железная хватка силача.
    –Я выполняю сверх данного слова, отпуская их двоих,– отчеканил Кощей холодно, наблюдая, как Хохмач легко взбирается на спину ворона.
    –КРАА-КЫРРРР!– захрипело сверху.
    Птица хлопнула крыльями по веткам и, схватив свободной лапой связанного старика, взлетела. Левар бессильно таращился на маленькие силуэты Душки и Вышаты, крепко перехваченные когтями. Ворон исчез в листьях, и сжимающая дуплика хватка тут же ослабла.
    –Кушак, разберись с этой… – небрежно махнул Кощей в сторону Люты и подтолкнул упирающегося Левара на выход. Леший с красным поясом оживился и деловито направился к своей вороне. Несчастная старая мышь продолжала биться в когтях, разбивая лишь сердце Левара. Пронзительный писк ещё звучал в его ушах, когда Кушак поднял птицу ввысь, и она исчезла среди веток. Исчезла Люта. Исчезла и вера Левара в добро и справедливость. Он уже не думал о том, что будет с ним дальше.
    «Всё равно. Всё равно. Мне всё равно! Звери! Жестокие звери!»– мысленно проклинал он всех, шагая по короткому коридору, в конце которого притаилась тесная ждальня. Но Кощей вдруг остановил его напротив той самой двери, откуда чуть ранее появился Грибок. Гнев Левара сменился удивлением. Леший тем временем распахнул дверь и молча пригласил зайти.
    Перед ними выросла большая комната с окном и круглым столом по центру. Глаза невольно пробежались по стульям.
    «Семь. Как мало. Кощей, Хохмач, Кушак, и Грибок,– пересчитал он в уме тех, кого уже видел.– Значит, будут ещё трое».
    Он ожидал, что лешиев здесь намного больше.
    «Наверное, они селятся небольшими группами. Не может же быть, что всего лишь семь разбойников безнаказанно летают по лесу и с ними никто не борется… не может быть. И вообще, куда подевался Грибок?»
    –Вас немного тут живёт… – заметил он вслух, когда дверь за ними закрылась.
    Леший усмехнулся, усаживаясь на стул.
    –А ты наблюдательный. Нам бы пригодился такой. Садись.
    Левар возмущённо нахмурился, но всё же занял указанное место. Кощей продолжал как ни в чём не бывало, водрузив Зорьку на стол:
    –Видишь ли, чтобы как следует разворошить это застоявшееся лесное болото, много голов не нужно. Дуплики трусливы. Они предпочитают спрятаться поглубже в свои уютные гнёздышки и не ввязываться в драку.
    Левар смотрел на блестящие бока своей трубы, и в нём кипело незнакомое чувство. «Злость?»
    Нет, она частенько навещала его и раньше. Злость на себя, на проказы сестры, даже на маму, которая соврала ему, потому что до сих пор считает маленьким…
    «Он ничего не знает! Напал на беззащитных! Как он смеет называть нас трусами?»
    –…норики вообще суеверны и, честно сказать, крайне глупы и недальновидны. С ними тоже разговор простой… – продолжал Кощей.
    «Это несправедливо!»
    Левар вскочил, загремев стулом.
    –Не говорите так про Вышату! И про моих родителей! Вы их не знаете!– почти крикнул он, срываясь.
    –О-о-о… – поднял ладони леший, призывая пленника сесть и успокоится.– Левар, я их знаю получше тебя. Можешь мне не верить, но это так… – бесцветные глаза с интересом вглядывались в собеседника.– Ты ещё слишком мало видел, чтобы спорить со мной. Насколько я понял, ты в лесу всего пару дней…
    –За это время Вышата успел спасти мою жизнь два раза… А вы… – Левар запнулся.
    «А я…»
    Кощей внимательно наблюдал за ним. Левар поник. Праведный гнев начал утихать. Мысли приняли новое направление, избегая саморазрушительной темы предательства.
    «Почему он не одёргивает меня, почему терпит дерзость? Он же тут главный… Что ему нужно от меня?»– думал он, снова опустив глаза на Зорьку.
    –Забирай её.
    –Что?.. трубу?
    –Да,– Кощей отодвинул её от себя.– Ты сегодня мне помог… и этому дикарю. Она останется твоей. Бери.
    Левар неуверенно подтянул Зорьку.
    «Что происходит?»
    Леший встал и начал прохаживаться по комнате, скрестив руки и время от времени поглядывая на пленника.
    –Наверное, тебе интересно, зачем я тебя сюда привёл?
    Левар кивнул, исподтишка рассматривая Кощея: он был бы благородно красив, если бы не безобразные рваные отростки вместо ушей и тёмная кожа. Да и поношенная одежда, кое-как стянутая поясом, не прибавляла ему стати. Кажется, эта одежда даже не была его собственной, будто с чужого плеча снята. Грязные пятна и потёртости местами… нет, он явно не следит за собой и выглядит чужеродным существом на фоне этой опрятной гостиной.
    Левар покосился на свои штаны:
    «Я и сам не лучше. Наверное, если бы я побродил по лесу ещё пару дней, на мне бы и вовсе не осталось чистого места».
    Кощей дошёл до окна и обернулся.
    –Я хочу, чтобы ты пообедал с нами. Да. Не смотри на меня так. Здесь нет подвоха. Ты ещё не испорчен, чист… проще говоря. Познакомишься с остальными. Тогда и решишь всё.
    –Что решу?– окончательно запутался Левар.
    –Всё, что тебе нужно,– пояснил Кощей, но видя, что дуплик совсем ничего не понял, нетерпеливо добавил:– Решишь, кто ты и с кем. Чтобы это понять, нужно увидеть все стороны.
    –М-м-м…
    –Согласен?
    –А что, разве я могу отказаться?– горько съязвил Левар, поразмыслив.
    Кощей расплылся в странном подобии улыбки.
    –Нет. Ты прав, не можешь. Жди тут.
    Когда он вышел, Левар встал.
    «Странно, что он оставил меня вот так просто… без присмотра. Может, сбежать? Выбраться в окно и вниз по стволу… Не так уж и сложно, учитывая, что двое улетели. Только одна птица сторожит, но она вряд ли заметит меня со своего места. Пожалуй, лучше времени для побега и не будет».
    Он схватил Зорьку и уже было шагнул к окну, но остановился:
    «А как же Грибок? Что если я увижу её за обедом? Смогу узнать, что она тут делает. Может быть, она такой же пленник, как и я?– от этой мысли Левару стало не по себе.– Она боится бежать одна… она маленькая и к тому же девчонка. Ей нужно помочь. Но куда же она пропала? Дверь отсюда одна…»
    Левар ещё раз огляделся.
    «Всё, что мне остаётся – дождаться обеда. Может быть, удастся выяснить, где Белая Кора, и поговорить с Грибком?– живот одобряюще заурчал, и Левар вспомнил, что ел только вчера.– Решено!»
    Он снова плюхнулся на стул и стал терпеливо ждать, сверля единственную дверь глазами. Ничего не происходило. Левар боролся со сном, разморенный спокойной домашней обстановкой. Он положил голову на руки и всё-таки задремал, слушая неумолкаемую трескотню птиц в лесу.
    Проснувшись, он ещё немного посидел, зевая. Потом стало совсем уж скучно, и он пошел по комнате, разглядывая предметы. Вдоль стены приютились две наскоро сбитые лавки. Левар со знанием дела покачал головой:
    «Дед бы ни за что не одобрил эту работу. Халтура».
    Рядом с лавками пристроился простой сундук. «Ни росписи, ни резного узора. Смотреть не на что»,– Левар пожал плечами и двинулся дальше. Белая ажурная занавеска собралась в аккуратные складки над круглым окном.
    «А вот к её созданию прикоснулась рука настоящей кудесницы. Тонкая работа»,– одобряюще заключил Левар и подошёл к углублению в стене, служившему кухонной полкой. На неровной поверхности покосившейся башенкой высились деревянные миски. Тут же примостились несколько тарелок, мисочки поменьше и букет изящных столовых ложек, торчащий из стакана.
    Все ложки были разные, и Левару вспомнилась нелепая мешковатая одежда на Кощее, будто бы с чужого плеча. Вот и букет из ложек как будто был собран из разных наборов. Левар взял одну, похожую на резной бутон на стебле.
    «Какая изящная работа. Вот бы деду показать. У нас дома ложки попроще,– он запустил пальцы в букет.– Вот вроде таких. Как похожа… И даже монограмма есть: «В». прямо как у Валейки…»
    Вдруг сбоку что-то скрипнуло. От неожиданности Левар опрокинул стакан, и ложки посыпались во все стороны. В стене открылась щель. Левар отскочил назад и больно ударился об стул.
    –Ай!
    Щель одним рывком расширилась, и в комнату втянулось белое облако волос. Левар застыл с открытым ртом: воблаке появилось круглое лицо с вытянутыми, словно зёрна, глазами. Вместо носа раздувались две маленькие прорези, а широкий рот недовольно выгнулся при виде незнакомца.
    –Ты кто?– бесцеремонно поинтересовалось облако, осматривая Левара с ног до головы. Зёрна его глаз ещё больше сузились.
    –Я… вроде как пленник… – залепетал Левар, ненавидя свой оправдывающийся тон, но тут же взял себя в руки и добавил твёрдо:– Кощей пригласил меня на обед. Сказал ждать здесь.
    Облако шагнуло мимо Левара и осуждающе цокнуло при виде рассыпанных по полу ложек. Левар быстро присел и принялся поднимать их, искоса поглядывая на новое незнакомое существо. Почти до самого пола по его сутулой спине спадала широченная белая коса, теряясь в складках коричневой юбки.
    «Похоже, существо принадлежит к женскому роду»,– предположил он.
    –Кощей, значит, пригласил… – неодобрительно пробубнила незнакомка, копошась на полке с тарелками: стукнул возвращённый на место стакан.– Хм… пленника пригласил. Странно. А чего ты тут по полкам доглядываешь? А?– зыркнули недобро глаза из-под белой копны волос.
    Левар виновато подал ложки:
    –Извините, я не нарочно. Красивые они у вас, напомнили мне о доме. Вы здесь хозяйка?– постарался сменить он неприятную тему.
    Всё, что ему было нужно, это старательно строить из себя простачка, чтобы разузнать у лешиев, как добраться до Белой Коры.
    «Глупо было бы не использовать эту возможность. Кому, как не им известны все лесные закоулки»,– думал Левар, ожидая ответа. Незнакомка собрала в охапку пустые миски и принялась расставлять их на столе.
    –Хозяйничаю помаленьку… – уже более мирно прожурчала она, вытирая ложки передником.– Давно тебя тут держат? А? Да сядь ты, чего мнёшься,– прибавила она незлобно, махнув на стул.
    –С рассветом схватили,– ответил Левар, усаживаясь. Перед глазами вспыхнула длинная фигура Кощея у пня, когти, борода Вышаты с чёрным провалом перекошенного от злости рта, полёт…
    –А-а-а… – протянула хозяйка, понимающе.– Голодный поди. Ничего, скоро уж соберу на стол. На вот пока,– она выудила из-за пазухи сушёную ягоду.
    Левар удивлённо принял угощение. В голове всё окончательно запуталось и смешалось. Вопросы атаковали со всех сторон: «Кто они? Злодеи или нет? Разбойники? Почему они так странно себя ведут?»
    Ответы ожидали его за обедом.

    Глава 10


     Неудачный обед

        –Это Левар!– торжественно представил пленного гостя Кощей. Левар чувствовал на себе пристальные взгляды. Они сидели за круглым столом, обильно уставленным мисками с едой. Левар сглотнул.
    Собрались все, кого он уже видел. Все, кроме одного. «Странно, что Кощей начал свою речь, не дождавшись Грибка,– думал он, уставившись в пустую миску.– Неужели её здесь вообще ни во что не ставят? А может, она пролезла сюда тайком и прячется от них? Вдруг они вообще не знают о ней?»
    –Я пригласил его за стол… – продолжал Кощей, обводя взглядом собравшихся,– …видя, что этот юный дуплик нуждается в нашей помощи, а мы, что уж таить, не отказались бы от его услуги.
    Левар удивлённо встретился с его серыми глазами и снова уткнулся в миску. Кощей кивнул, обращаясь уже к нему:
    –Да, это так. Но всему своё время. Для того чтобы ты принял это нелёгкое решение, нам нужно ответить на твои вопросы. Я уверен, их скопилось немало, так ведь?
    –Так,– уже смелее ответил Левар.
    –Вот и ответим. Но сперва познакомимся,– Кощей повёл рукой в сторону чёрной хмурой фигуры, сидевшей справа:– Это наш неунывающий ловкач – Хохмач. Душа компании, можно сказать.
    Хохмач криво усмехнулся. На его грязно-бледном лице зелено блеснули глубоко посаженные глаза.
    –Я сейчас слюной подавлюсь, Кош!– возмущённо стукнул кулаком об стол здоровяк в красном кушаке.
    Кощей хохотнул:
    –Терпение, мой друг! Этого проглота ты тоже уже видел, Левар. Мы зовём его Кушак. Думаю, ты уже и сам догадался, почему.
    На сей раз хихикнуло из-под белой копны волос. Хозяйка, как прозвал про себя незнакомку Левар, сама представилась:
    –А я Белка. Тоже не сложно догадаться, откуда такое прозвище.
    «И правда»,– подумал Левар, глядя на её пышную белую шевелюру.
    –Белка у нас на хозяйстве, как ты уже успел заметить. Без неё мы как без рук. Мастерица. Меня ты тоже уже знаешь. Есть, правда, у нас ещё Клюв, но он сейчас далеко. Вот и все.
    Левар покосился на свободный стул слева от него. Кощей заметил его взгляд.
    –Это для гостей.
    –У вас бывают гости?– притворно удивился Левар, думая о Грибке.
    Кощей мирно улыбнулся.
    –Разумеется. Ты, к примеру. Согласен, обстоятельства нашего знакомства были не лучшие, но так уж случилось. Это лес. Если у тебя ещё есть вопросы, задавай, побеседуем, пока обедаем.
    Застучали миски, ложки. Захрустело. Левар окинул взглядом стол и тихо вздохнул. Кусочки сушеного яблока, грибы, тёртые ягоды, орехи в меду – как похоже на их домашний стол. Живот возмущённо заурчал, и Левар отогнал грустную мысль, посылая в рот орех.
    «Как бы мне аккуратно разузнать о Белой Коре, пока они ничего не подозревают?»– думал он, незаметно поглядывая по сторонам. Лешии яростно уплетали еду за обе щёки, и стол угрожающе быстро пустел.
    –Почему вы не живёте как все?– невинно спросил Левар и потянулся к грибам.
    –Хороший вопрос,– одобрительно кивнул Кощей, пододвигая ему миску поближе.– Видишь ли, у каждого из нас своя история за плечами, но в общем могу сказать, что в особенно тяжёлое время нас предали. Отвергли, проще говоря.
    –Кто?
    –Наши народы. Они разочаровали нас. Сильно… Их предательство стоило нашим родным жизней. Ты сам-то уже бывал в Белой Роще? Или ещё не учился полётам?– уточнил Кощей отцовским тоном.
    –Не бывал… но знаю, что это место Совета Пяти,– смутился Левар, стараясь обойти острую тему полётов. Кощей вдруг обратился к Хохмачу:
    –Видишь? Что я говорил… они продолжают настаивать на своих трухлявых традициях!
    Хохмач равнодушно пожал плечами, продолжая жевать. Только тусклые глаза его на миг встретились с горящими глазами Кощея, прежде чем снова уткнуться в миску. Кощей продолжил, снова поворачиваясь к пленному гостю.
    –А ты бы хотел летать?
    –Конечно!– выпалил Левар, поняв, что Кощей поддерживает его позицию.
    –Будь моя воля… – подмигнул тот,– …я бы разрешил обучаться полётам с раннего детства. Это же наш основной навык, способ узнать мир и понять его.
    Левар затаился. Его не покидало ощущение, что самый удачный момент для вопроса про Белую Кору неумолимо приближается. Кощей изящно сгрёб себе в миску ягоды.
    –Ты знаешь, Левар, какой он, наш мир?– как-бы невзначай спросил он.
    –Э-э… лесной?– неуверенно брякнул Левар и тут же покраснел под общий смех.
    Кощей с укором оглядел собравшихся и призвал их к благоразумию, вставая:
    –Веселитесь?! А этому юнцу не до шуток. Нашли повод позубоскалить… ведь с этим-то мы и боремся. Вот он, результат бездействия неповоротливой власти!– указал он на Левара, как на диковинку.– Глядите! И они все такие! Всё юное поколение дупликов такое. Домашние, запуганные, затюканные зверьки. Им не рассказывают старинных людских сказок, их пугают непобедимыми лесорубами, не дают им летать и изучать наш огромный мир!– серые глазищи снова горели на тёмном лице, жгли насквозь, распаляясь всё сильнее.
    Левар затаил дыхание. Он уже не думал о Белой Коре. Здесь и сейчас звучало что-то важное, и он чувствовал силу и пугающую правду этих слов. «Кто мы?– как часто он размышлял об этом сам!– Неужели я узнаю?»
    Кощей вещал ясным голосом, и никто не шевелился, внимая ему.
    –Они думают, что наш мир – это лес! Лес! Этот маленький клочок земли с деревьями! Вы хоть представляете, как это печально? Левар! Скажи, а что, по-твоему, там, за краем леса?
    Левар тихо пробормотал заученное в Осиновом Гнезде пояснение:
    –Вокруг леса поля со стаями железных хищников. Они живут вместе с лесорубами и иногда заходят в лес. Совет объявляет посадки, когда лесорубов становится слишком много, и тогда дуплики должны отправить своих самых крепких мужчин на борьбу за край леса. Они высаживают ростки, чтобы роща скорее разрасталась и захватывала поля. Так наши дома становятся защищённей, глубже прячутся в чащу. Деревья нас берегут, закрывают собой… – почти шёпотом закончил Левар, чувствуя на себе любопытные взгляды.
    «Что не так?»
    Кощей вновь занял своё место и уже более спокойно пояснил:
    –Всё так. Только наш мир не заканчивается полями, а люди не так страшны, как нам рисуют.
    –Люди?– Левар задумчиво нахмурился.
    –Да, люди. Это не лесорубы. То есть не все. Люди – они разные. Есть и маленькие, как ты – дети. Есть и большие взрослые люди. И даже женщины.
    Перед Леваром мелькнула улыбчивая девица из норы Вышаты, а Кощей продолжал:
    –Люди живут в домах, как и мы. У них тоже принято селиться семьями. Да, они бывают в лесу, но обычно они приходят сюда за грибами или на охоту. Мы следили за ними.
    –А они вас не видели? Они и правда большие?– вытаращил глаза Левар, впитывая каждое слово.
    –Куда им нас углядеть. Они очень невнимательные. Всё, что они видят, это парочка птиц на ветках. А насчёт размеров… да, пожалуй, они даже покрупнее косули будут,– рассудительно объявил Кощей, продолжив жевать ягоды.
    Лешии последовали его примеру.
    –Вы их совсем не боитесь?– поинтересовался Левар у Кощея.
    –Не боимся,– просто ответил тот, отворачиваясь за новой порцией.– Видишь ли, без своих железных машин они даже беззащитны в какой-то степени.
    Кушак хохотнул:
    –Кош никогошеньки не боится! На то он и бессмертный.
    Левар непонимающе огляделся и поймал улыбающийся взгляд Белки. Она подмигнула.
    «Шутят».
    Вдруг его внимание привлекла чёрная щель за её спиной. Та потайная дверка, из которой Белка недавно выплыла, напугав его, сейчас приоткрыта. Странно. Он готов был поклясться, что хозяйка сама плотно захлопнула её перед тем, как они сели за стол.
    «Интересно, что за ней?»– раньше он решил, что кладовая. Но вдруг он ошибся?
    –А припасы на зиму вы тоже собираете?– невинно уточнил Левар, стараясь не пялиться на чёрную полосу проёма.
    –Собираем, отбираем… як подвезёт,– снова хохотнул повеселевший от еды здоровяк и сыто икнул в бороду, но вдруг притих под испепеляющим взглядом Кощея.
    –У нас и кладовка есть,– поспешно встряла в разговор Белка на правах хозяйки.– Мы живём как обычная семья…
    Но было поздно. Левар посмотрел на опустевший стол, и маленькие знаки, на которые он ранее обратил внимание, слились в одну страшную догадку.
    –Вы… – начал он, и голос его сорвался.
    По напряжению в лицах он вдруг понял, что угадал верно. Сердце прыгнуло и помчалось, что было сил. Перегнувшись через стол, Левар выхватил у Кушака знакомую ложку с монограммой «В» иподнял её перед собой, гневно озирая собравшихся:
    –Вы разбойники! Что с моей семьёй?!– он отскочил от стола, угрожая Кощею ложкой.
    Их взгляды сцепились, и в комнате резко потемнело. Лешии окаменели, уставившись на две пары светящихся в полутьме глаз. Кощей медленно поднялся из-за стола.
    –Успокойся…
    –Успокоится?!– опешил Левар и закричал ещё громче, не помня себя от ярости:– ЧТО С НИМИ?! ГОВОРИ!
    Его голос прокатился по комнате, оставив за собой звенящий след. Круглые глаза неестественно белели, заставляя леших опасливо вжиматься в стулья. Только Кощей сохранял спокойствие. Он плавно шагнул вперёд, вынуждая Левара попятиться и сохранить безопасное расстояние между ними.
    –Ты сейчас не готов слышать меня,– невозмутимо плыл его ответ.– Всё, что тебе нужно знать,– мы их не трогали.
    –Где они?– Левар скользил вокруг стола, невольно успокаиваясь. Звон утих, и в комнате начало светлеть.
    –В Белой Роще. Я проследил, чтобы об их положении узнали. Им помогли.– Кощей приближался. Левар метнул взгляд по комнате. Лешии очнулись. Где-то сзади скрипнул стул. Сам не понимая, что он делает, Левар швырнул в пугающее лицо Кощея ложку.
    Пока леший уворачивался, Левар в два прыжка достиг окна и выскочил наружу, цепляясь за подоконник. Быстро перебирая руками, он начал спускаться, но что-то вдруг схватило его за длинные уши и втащило обратно.
    Не выпуская ушей из широкого кулака, Кушак встряхнул дуплика на вытянутой руке, словно мешок с грибами. Левар зло брыкался, но не мог дотянуться до обидчика.
    –Подлецы! Сначала обокрали, потом помогли! Не думайте, что я стану считать вас лучше, чем вы есть! Лицемеры!
    Кощей стоял напротив окна, сложив руки на груди и наблюдая за происходящим.
    Наконец он раздраженно гаркнул:
    –В ждальню его. Пусть успокоится. Продолжим завтра.
    Кушак послушно потащил свою ношу через комнату, будто и не сидел с ней за одним столом. Безразлично втолкнул дуплика в ждальню, с треском захлопнул её и пропал, не сказав ни слова.
    Левар тяжело дышал, сидя на полу.
    «Что же мне теперь делать? Так просто я не сдамся! После всего, что они сделали с моим домом, с Вышатой и Лютой… Не дождутся! Хотят меня использовать? Пусть попробуют! Как же я сразу не догадался? Глупец! Похоже, родители правы… – беспомощно закрыл он лицо руками.– Я слишком наивный для леса. Мама, наверное, была вне себя от горя, когда увидела, что я пропал. Она-то уж точно понимала, что я непременно куда-нибудь вляпаюсь. Если она сейчас в Белой Роще… Надеюсь, Кощей не врёт. Мне нужно туда попасть!»
    Левар встрепенулся.
    «Если роща белая, то наверняка это берёзы, и уж точно не пара деревьев, а целый берёзовый след в лесу! Здесь кругом породы смешанные, но если подняться и покружить над деревьями – может быть, удастся различить сплошное пятно березняка».
    Левар восторженно вскочил, но быстро одёрнул себя:
    «Если бы я только умел летать! Да и птицы у меня нет… – и совсем уж поник, вспомнив, где он:– …что толку мечтать, я ведь заперт…»
    Раздались шаги. Из гостиной вышли Кощей и его двое бойцов. Они быстро скользнули на выход, не удостоив пленника даже коротким взглядом. Левар вздохнул.
    «Если бы не Грибок, я мог бы давно сбежать отсюда… была же возможность…»
    Снаружи захлопали крылья. Птицы улетели. Левар задумчиво прислонился к стене. Он уже начал сомневаться, был ли Грибок.
    Дверь снова приоткрылась, и в коридор втянулась знакомая фигурка в капюшоне. Левар приник к прутьям:
    –Ты пришла!– радостно зашептал он в полутьму.– А я как раз думал о тебе! Почему тебя не было на обеде?
    Грибок немного помялась у двери, потом подошла поближе и молча пригляделась к Левару. Ему стало не по себе.
    –Что ты так смотришь?
    Грибок вдруг улыбнулась своими огромными зелёными глазами и решительно шагнула в сторону. Скрипнул засов. Левар как во сне вышел из клетки. Грибок была почти на голову ниже его.
    «Хоть кто-то ниже меня».
    Грибок взяла его за руку и потянула на выход в гнездо.
    Левар непонимающе уставился на неё:
    –Погоди, куда ты меня тащишь? Вдруг, кто-то остался… – взволнованно зашипел он.
    Она продолжала тянуть.
    –Ты кто вообще? Постой!– упёрся он и заглянул ей в лицо.– Почему ты молчишь?
    «Грибок» не ответила, а только умоляюще сложила ладошки и указала на дверь гостиной. Левар понял – времени мало. Он кивнул и шагнул за ней в проём. Лес шумел, как ни в чем не бывало, а ветер тут же взъерошил волосы. На краю гнезда нахохлилась молодая ворона. Встряхнувшись, она склонила голову набок и внимательно уставилась на непрошенных гостей. Впрочем, «непрошеным» был, похоже, только Левар.
    Грибок успокаивающе махнула вороне рукой, а та в ответ вытянула к ней шею, требуя ласки. Но Грибок уже толкала Левара к краю гнезда, давая ему понять, что время для побега пришло.
    Левар замешкался, перелезая через плетёные ветки:
    «Почему она не бежит со мной? Чего она боится?»– назойливо стучало у него в голове. Он обернулся и уже хотел спросить её, как вдруг заметил белую копну волос. Белка выглянула из проёма и сердито крикнула:
    –Тиша! Я тебя повсюду и… – осеклась она, увидев, что происходит.– Эй! Стой!
    Не успела она выпрыгнуть из прохода, как Левар уже нёсся к вороне, понимая, что это его единственный путь к спасению. Пролетая мимо Тиши, он ураганом подхватил её за руку и потащил с собой к птице. Ворона пугливо хлопнула крыльями, когда Левар вцепился в её ногу. Он сильно прижал к себе вырывающуюся фигурку и, задрав голову, как делал это Кощей, гаркнул не своим голосом:
    –КРАА-КЫРРР!
    Ворона взмахнула крыльями и, выпрыгнув из гнезда, стала подниматься всё выше и выше.
    «Сработало!»
    Левар издал ликующий вопль. Тиша испуганно вцепилась в него. Они летели. Вокруг проносились стволы и ветки хлестали ворону по крыльям. Дуплики изо всех сил обхватили гладкую чёрную лапу, но оба чувствовали, что начинают сползать. Только теперь Левар задумался:
    «Что нам делать дальше? Куда мы летим?»
    К разочарованию Левара, ворона не стала подниматься над лесом, лишив его возможности разглядеть березняк. Наверное, ей было нелегко тащить их двоих на лапе. Тем не менее она усердно маневрировала под самыми кронами, уворачиваясь от препятствий на своём пути.
    Скоро она замедлилась, и из-за деревьев показался громадный камень.
    «Нет. Это не камень»,– Левар щурился, пытаясь определить, к чему они подлетают. Это были сложенные один на другой стволы, уже почерневшие от времени. Стеной они высились над землёй и образовывали угловатую форму с двумя проёмами в стене.
    «Наверняка это вход и окно,– уже более уверенно отметил Левар, когда они подлетели ближе.– Чем-то похоже на наше дупло, только огромного размера… неужели… неужели это жилище лесоруба?»– похолодел он и невольно переглянулся с Тишей. Она тоже выглядела напуганной, поняв, куда принесла их птица.
    Ворона мягко приземлилась на замшелый выступ. Дуплики ступили на узкую площадку и огляделись. Никого не было видно. Птица облегчённо каркнула и нервно дёрнула крыльями, таращась на двух беглецов. Тиша виновато протянула к ней руки.
    –Это твоя ворона?– догадался Левар, наблюдая, как птица подставляет под руки чёрную голову и доверчиво прикрывает глаза.
    Тиша молча кивнула, не глядя в его сторону.
    –Почему ты не говоришь со мной?– не отставал Левар, подходя ближе.
    Она глянула на него и неопределённо помотала головой, продолжая молчать.
    –Ты не можешь говорить?– озвучил очередную догадку Левар и получил кивок в ответ.
    –А-а-а… теперь ясно. Прости, что я тебя с собой утащил, я хотел сперва спросить, но времени не было… – извинился он, видя, что Тиша его слушает.– Я подумал, что ты не можешь сама убежать от леших.
    Тиша отрицательно замотала головой.
    –Ты лешая?!– удивлённо выпалил Левар, но она снова не согласилась.
    –Тогда кто ты? И зачем ты с ними живешь?– совсем сбился он с толку.
    Тиша пожала плечами и задумчиво уставилась на лес. Непрерывно шумела листва, короткими звонками отвечали ей птицы. Разгулявшийся ветер трепал их плащи, и Левар огляделся в поисках укрытия.
    Почти сразу же он заметил узкую дверь. Она хорошо пряталась в тени под нависшим козырьком из мха. Тиша проследила его удивлённый взгляд и схватила за руку.
    –Ты что?– Левар указал на дверь.– Давай постучим. Это же явно дуплики сделали. Может, они там живут, спросим у них, где Белая Роща…
    Тиша активно замотала головой и потащила его прочь. Левар упёрся.
    –Что с тобой? Неужели тебе не интересно, почему здесь дверь?
    Но она ещё сильней потащила Левара назад. После странной безмолвной, но яростной схватки, Левар наконец не выдержал:
    –Там что, лешии?!
    Тиша помотала головой и испуганно затихла. Левар освободил руку и хмуро поглядел на неё.
    «Странная какая-то».
    –Значит, бояться нечего. Не хочешь смотреть – улетай! Ты ведь умеешь? Вон твоя ворона. Но мне-то зачем запрещать?
    Потом миролюбиво добавил:
    –Я просто спрошу у них про Белую Рощу. Давай так, если нам будет угрожать опасность, я дам знать. Ты жди тут и улетай, если я закричу. Тебя ведь Тиша зовут, да?
    Она слабо кивнула. Левар тоже кивнул и направился к двери. Но перед тем как постучать, он всё-таки неловко пробормотал, чувствуя, как загораются его уши:
    –Ты же сможешь и меня подхватить, если что?– не дожидаясь ответа и злясь на свою трусость, он затарабанил по двери кулаком, как будто она была виновата.
    Никто не ответил. Он постучал снова. Никого. Тиша предприняла слабую попытку потянуть его назад, но Левар быстро освободился и налёг на дверь. Скрипнуло. Она поддалась. В нос ударил резкий незнакомый запах.

    Глава 11


     Кто такие люди

        Дверь впустила в тесное помещение луч света, и он выхватил из полумрака незнакомые лица. Левар отшатнулся, но приглядевшись, понял, что это всего лишь неподвижные рисунки. Они были искусно выполнены, как та девица у Вышаты.
    Окошка внутри не было, и Левар открыл дверь нараспашку. Этого вполне хватило, чтобы в маленькой комнатке стало светлее. Он шагнул внутрь, морщась от непонятного горького запаха. Все стены были увешаны рисунками, но хозяина внутри не было.
    «Не удивительно: ни кровати, ни стола, ни окошка. Как здесь жить?»
    Вдруг всё потемнело. Левар резко обернулся.
    –Фух, напугала!– укоризненно шепнул он застывшей в двери Тише.– Смотри! Это же настоящий тайник! Сколько рисунков…
    Он прошёл к стене.
    –Интересно, кто тут собрал всё это и… постой-ка… отойди со света, тут что-то написано…
    Левар приблизился к изображению коренастого бородача и сложил вслух толстые чёрные буквы под ним:
    –Пос.. л… что это за буква? …а может… пос-л-л-е? последний! ах, вот что это! Это «е»… интересно! А дальше: о-хо… хм-м… охотник! …на ве-е-дьм? Последний охотник на ведьм!
    «Странно. Эти буквы очень похожи на наши. Только у нас они круглые, связанные между собой».
    Он провёл пальцами по громадным чёрным буквам и заметил снизу приписку, сделанную более мелко и тонко. Подслеповато щурясь в полумраке и невольно растягивая слова Левар начал читать вслух, водя пальцем по строчкам:
    –Ми-и-ир скры-ва-а-ет мно-го сек-ре-то-о-ов от лю-ю… да, похоже это «д»… лю-де-й… – палец испуганно отпрянул от стены, но, повинуясь любопытству, вскоре двинулся дальше.– …но са-а-мы-й уди-и-ви-и-тель-ный из ни-их, что-о ведь-мы жи-и-ву-ут сре-ди нас. Тиша, ты только глянь! Похоже, это люди написали! Смотри, они предупреждают своих, что ведьмы живут среди них!– воскликнул Левар, забыв, где он находится, но тут же спохватился и виновато закрыл рот ладонями.
    Тиша стояла рядом, испуганно косясь на дверь. Левар снова приник к стене и продолжил своё нелёгкое чтение, из которого он узнал про злобных существ, смертоносную чуму и славного спасителя – охотника на ведьм.
    В голове закружились пугающие картины. Левар поёжился и оглянулся на спутницу.
    –А ты умеешь читать? Ты понимаешь эти буквы?
    Тиша кивнула, но Левар уже рассматривал коренастого воина, замершего в неудобной позе на одной ноге. Он напомнил ему Вышату: тот же вездесущий мех, рукавицы и необъятная обувка.
    «Значит, так выглядит последний охотник на ведьм? Интересно, ведьмы это как наши веды?– Левар, пристально вгляделся в картинку: вокруг охотника деревья полыхали белым огнём.– Страшный этот охотник, если он даже огня не боится… и какой же он огромный!»
    Левара почувствовал дурноту, но любопытство снова взяло верх, и он повернулся к другим чернеющим на стене письменам. Ему удалось разобрать другую странную фразу: «Упитанный и воспитанный кот ищет дом. Игрив, умён, красив», дальше был бессмысленный набор цифр.
    «Кто такой кот?»
    Ещё одна надпись рядом гласила: «Собака, мальчик, четыре месяца, привезу». Кто такая собака, Левар уже знал от бабушки. Он с малых лет умел различать далёкий лай, потому что бабушка часто приговаривала: «Где собака лает, там лесоруб поживает», но что означает написанное, всё равно не понял и пошёл дальше.
    Глаза выхватили из полумрака кричащие чёрные буквы: «Лекарство от смерти», а снизу совсем мелким скруглённым почерком примостилась еле заметная приписка: «Он возглавляет отряд, чтобы выполнить опасное задание. Нужно проникнуть в город. Смертоносный лабиринт. Там ответы на все вопросы».
    Левар ошарашено ткнулся носом в надпись, снова и снова перечитывая странное дополнение:
    «Это же написано дупликом! Почерк очень похож на мой собственный!»
    Он подался назад и налетел спиной на Тишу, стоящую перед большим тёмным рисунком: на чёрном полотне застыла голова медведя, разинув клыкастую пасть на нападающего сверху орла.
    Птица замерла в черноте, нацелив острые когти на морду противника. Но самое удивительное было то, что верхом на орле и на медведе сидели маленькие существа вроде дупликов и замахивались руками на своих противников. Снизу белели символы, похожие на палочки. Как Левар ни силился, никакой знакомой буквы разобрать не смог.
    –Тиша, что это, ты понимаешь? Это невероятно! Они приручили медведя!– взволнованно шептал он, вытаращив глаза.– Ты знаешь, кто такой медведь? Это самый большой зверь в лесу! Отец говорил мне, что они уже давно вымерли: их лесорубы всех до одного перебили. Но что значит этот рисунок? Неужели это возможно?!
    Левар обхватил тяжёлую голову руками. Со стен на него глядели маленькие, странно одетые фигурки, так похожие на него, но другие: смаленькими глазками, короткими носами и послушными волосами.
    Он остановил своё внимание на торопливой подписи под тремя крупно нарисованными фигурами почти с него ростом:
    «Люди выглядели так, когда мы жили в домах».
    Левар снова и снова перечитывал написанное, не веря своим глазам. И одна за другой его поразили вдруг две важные догадки:
    «Это всё нарисованные лесорубы! Люди!– скользил он по маленьким и большим головам,– …когда мы жили в домах».
    Левар не мог пошевелиться под тяжестью этих необъяснимых закорючек, небрежно выведенных рукой дуплика. В том, что это был почерк дуплика, Левар не сомневался: похожий был и у него, и у всех членов его семьи. Письму мама обучала их с Валейкой с самого детства. Едким ежевичным соком выводили они на бересте буквы, делая учебные пометки и записи. Точно такие же, как и здесь.
    Поразившее его «когда мы жили в домах» было выведено просто и торопливо, словно само собой разумеющееся. Сначала Левар прочитал это вскользь, думая о своём доме в дупле. Потом же, сообразив, где он находится, он уже сложил в уме иной смысл. Пугающий. Странный. Неправильный. Голова гудела. И сердце панически забилось в груди.
    Левар выскочил наружу, задыхаясь. Ворона испуганно дрогнула крыльями и уставилась на него блестящим глазом. Не обращая на неё внимания, Левар опустился у стены на пол и обхватил колени руками. Его сильно трясло, и он не сразу заметил, что Тиша села рядом.
    –Ты знала, что это люди?– глухо спросил он, глядя на кончики своих ботинок.
    Тиша виновато молчала.
    –Ты уже была здесь, да?– скорее утвердил, чем спросил Левар.– Ты не хотела, чтобы я увидел эти рисунки. Пыталась меня остановить. Почему? Не хотела, чтобы я испугался, или не хотела, чтобы я знал?
    Молчание.
    –Ты странная. А знаешь, они не такие уж и страшные. Прав был этот негодяй, Кощей. Я представлял себе их иначе. В сказках они вырывают деревья с корнями, под их шагами брёвна превращаются в труху… Тебе родные рассказывали про это?
    Левар повернулся и увидел, что огромные зелёные глаза Тиши наполнились слезами, но он никогда не умел вести деликатных бесед.
    –Прости.... Я не подумал,– неловко похлопал он её по плечу.– Не плачь. Ты их потеряла? Ты потеряла родителей?
    Тиша еле заметно кивнула, утирая слёзы руками.
    –Я тоже потерял своих. Хочешь, мы поищем их вместе? Тебе не обязательно жить с лешими, это опасно.
    Тиша хмуро замотала головой.
    «Кажется, ей не понравилась моя идея. Странно».
    Втайне Левар надеялся, что она согласится. Он совершенно не представлял, что ему делать дальше: как искать Белую Рощу? Не оставаться же здесь. Вдруг вернутся хозяева.
    –Слушай, а эти рисунки… откуда они тут? Ты знаешь?– перевёл тему Левар, старательно соображая, что предпринять дальше.
    Его спутница нехотя кивнула. Немного подумав, она встала и указала вниз на стену. Левар не понял:
    –Что, тут были? Нет?
    Тиша нетерпеливо тряхнула головой и снова потыкала пальцем в стену. Левар глупо уставился на указанное место, голова не соображала. И тут произошло нечто совсем неожиданное.
    Глядя, как он старательно выпучил глаза в стену, Тиша вдруг прыснула со смеху. Левар вздрогнул и застыл с ещё более глупым выражением, удивлённо таращась на неё. Тиша захохотала ещё сильнее, согнувшись пополам.
    Левар представил всю нелепость своего поведения и тоже расхохотался. Всё, что он подавлял в себе, прорвалось наружу потоком заливного смеха. На душе стало хорошо и легко. Как будто он скинул тяжеленный тюк с плеч. Хотя он знал, что через минуту снова поднимет его на себя, но теперь ноша станет чуть легче.
    Хохот двух маленьких созданий живым перезвоном разнёсся по лесу, подхваченный птицами, ветром и шелестом желтеющих листьев. Когда смех затих, Тиша взяла Левара за руку и потащила обратно в полумрак комнаты. Он покорно последовал за ней и ахнул, когда она отодвинула в сторону рисунок прямо напротив двери – за ним открылась узкая щель.
    Тиша скользнула в неё, а Левар чуть помедлил, прикидывая, не застрянет ли. Он аккуратно протиснулся боком – щель оказалась вполне проходимой, но почти сразу же заканчивалась резким обрывом. Тиша присела на самом краю, чтобы Левар мог выглянуть наружу.
    Его первая догадка оказалась верной – они очутились под самым потолком огромного жилища. Левар опасливо огляделся в поисках людей, но никого не обнаружил.
    О том, что это действительно был дом, говорила жилая обстановка. Вдоль завешанной тряпицами стены из брёвен вытянулась широкая скамья, служившая, вероятно, кроватью. Левар пробежал глазами по буграм её пыльного покрывала и остановился на небольшом столике прямо под мутным окошком. На столешнице теснились различные сосуды, чашки и совсем непонятные мелочи, как на полу у Вышаты.
    Больше всего Левара поразило, как похож этот дом на Осиновое Гнездо. Конечно, если не учитывать бардак и огромное количество пыли и паутины. Стол, скамья, окошко, дырявый коврик, посудины, табурет из спила, ведёрко в углу и заваленная вещами полка под самым потолком – всё это было чем-то знакомым, обыденным. В голове не укладывалось, что люди живут так же, как и он.
    «Почему?!»
    Левар наклонился к Тише:
    –Это же дом людей? Мы их увидим?
    Но она только пожала плечами и указала на белеющие свёртки, уложенные стопками на полке. Левар стянул со спины Зорьку и разглядел в неё обрывки рисунков и чёрные буквы.
    «Ясно. Вот откуда взялись эти люди на стенах».
    Ему было крайне интересно, откуда Тиша это всё знает, но каким образом выведать, он пока не придумал. Когда он опустил трубу, Тиша просительно постучала по ней пальцами. Левар осторожно передал Зорьку вниз, радуясь, что может оказать спутнице хотя бы эту маленькую услугу.
    Насмотревшись на жильё, они втянулись обратно и тут же попали под пристальные взгляды со стен. Левар нервно прошёлся по комнате и сокрушённо опустился на пол. Снаружи нервно хлопнули крылья. Тиша выглянула в дверь и уселась рядом с Леваром, поджав ноги и готовясь слушать. Она верно угадала.
    –Всё, что ты мне показала… просто невероятно,– тихо начал он, запуская пальцы в торчащие волосы.– Всего каких-то два дня назад я сидел в своей комнате и даже близко не мог себе представить ничего подобного. Сказки, домашние книги, родители: все твердили мне об опасных великанах-лесорубах, поедающих птиц и животных, жгущих деревья и всё живое на своём пути, несущих смерть своими исполинскими ручищами, заваливая десятки, а то и сотни деревьев.
    Когда ветер приносил лай собаки, меня трясло от страха, в воображении громыхали огромные железные звери, подгоняемые лесорубами в лес. Мне чудилось ночами, что я слышу их далёкие шаги и вой. Но эти люди,– Левар повёл вокруг себя руками, встречая улыбчивые взгляды плоских рисунков.– Они ни капельки не похожи на лесорубов. Я не знаю теперь, что мне думать. Какие они, люди? Почему мне никто не говорил правду? Зачем запугивали всякими выдумками и не разрешали выходить в лес, пока я не подрасту… почему не учили летать? Они обманывали меня… все. Даже отец… а ведь он всегда казался мне таким справедливым… честным…
    Тиша положила ему на плечо маленькую ручку и печально вздохнула.
    –Ты тоже узнала про людей не от родителей?
    Кивок.
    –Значит, ты единственная, кто меня сейчас понимает… – устало заключил Левар и уткнулся лицом в ладони.– Знаешь, хотел бы я увидеть людей,– пробубнил он глухо.– Чтобы убедиться, что меня с рождения водили за нос самые близкие. Звучит не нормально, да? И наверняка это разобьёт мне сердце, но я должен знать… иначе просто сойду с ума от бесконечных вопросов. Ты уверена, что люди сюда не придут? Это же их дом… – он поднял глаза на Тишу.
    Она отрицательно покачала головой и встала. Подошла к рисунку с медвежьей мордой и уставилась сквозь него. Левар украдкой наблюдал за ней: Тиша что-то всерьёз обдумывала.
    Наконец она решительно повернулась и, поманив жестом раскисшего спутника, двинулась прочь из комнаты. Заинтригованный Левар поспешил следом. Тиша ловко вскарабкалась на спину своей вороны и пригласила Левара последовать её примеру. Карабкаясь по гладким перьям, Левар вдруг задался вопросом:
    «Как она управляет птицей без голоса?»
    Ответ последовал совсем скоро. Как только он уселся за спиной Тиши, в её руках появился тонкий ремешок, обвязанный вокруг птичьей шеи. Тиша легонько потянула его на себя, и птица двинулась с места, разворачиваясь для прыжка со стены. Левар почувствовал, что соскальзывает, и обхватил Тишу за пояс.
    Ворона нырнула вниз, но у внутренностей Левара были другие планы. Они разом подскочили, и ему стоило больших усилий перебороть подступившую к горлу дурноту. К счастью, ворона тут же выровнялась и начала набирать высоту. Вскоре они поднялись над лесом.
    Перед ними раскинулись волнующиеся зелёные кроны. На этот раз Левар не собирался ничего упускать из вида и с жадностью цеплялся за всё глазами.
    Он даже успел изучить, как именно Тиша управляет вороной. Это показалось ему не таким уж и сложным делом: когда нужно было немного повернуть – Тиша чуть отклонялась в нужную сторону, и ворона тут же подхватывала направление.
    Очень скоро Левар увидел, что край у его лесного мира всё-таки есть, но мир этим не заканчивается. Сердце билось в груди, но не могло перестучать свистящий в ушах ветер.
    Тиша начала снижение и посадила птицу на самое последнее дерево. Отсюда открывался головокружительный вид на поля, но Левар затаил дыхание по иной причине – из-под тёмной шапки на них глядело белоснежное жилище людей.

    Глава 12


     В роли добычи

        Левар чихнул. В носу сильно щекотало от цветочного запаха. Дом белел на зелёной траве, словно вырезанный из снега. Рядом почти полностью зарос плющом второй домик, поменьше и совсем без окон. А в главном доме Левар насчитал три небольших окна и одно – от шапки до земли, самое широкое. В нём и блеснуло синевой. На деревянный настил выскочила фигурка в тёплом платьице.
    –Ма-а-ам, я нашья! Я нашья!– весело закричала она и вприпрыжку побежала в их сторону. Левар испуганно отпрянул назад и чуть не свалился, Тиша дотронулась до его плеча и указала на пёструю цветочную гряду под ними.
    –Молодец! Неси сюда, будем сажать!– звонко ответили цветы, когда девочка подбежала к ним.
    Левар присмотрелся и заметил, что среди цветов спряталась ещё одна фигура, побольше. Он повернулся к Тише и шёпотом уточнил:
    –Это мама и дочь? Они что, говорят, как мы?!
    Тиша кивнула, поглаживая блестящий вороний бок. Непослушными руками Левар достал из-за спины Зорьку, обращаясь в глаза и слух.
    –Я сама, я сама!– требовала дочка, стараясь выхватить цепкими пальчиками маленькую острую лопатку из маминой руки.
    –Ладно, давай только я сначала покажу, как, а потом ты будешь сама. Смотри. Делаем маленькую ямку, только не глубоко, вот так, а то им будет сложнее взойти, хорошо? Кладём туда луковичку… потом вот так закапываем и топаем сверху ножкой. Покажи… вот, молодец. Всё просто. Теперь твоя очередь.
    Мама выпрямилась, и внутри у Левара всё перевернулось: она стояла так близко. Стоило ей поднять голову, как она непременно бы обратила внимание на ворону, покачивающуюся на ветке, а заодно и на них. Левар недоверчиво глянул на птицу и взмолился про себя, чтобы она не каркнула. Но ворона, кажется, вовсе не собиралась выдавать себя, она тоже с любопытством за всем наблюдала.
    Женщина, словно оживший рисунок со стены, легко перекинула длинную косу за спину, поправила закатанные до локтя рукава рубашки и отряхнула подол юбки. Уперев руки в бока, она тихо наблюдала за дочерью и улыбалась.
    –Молодец, у тебя хорошо получается.
    –Мам, а когда они выястут? Поспим и выястут, да?
    Мама звонко засмеялась и снова скрылась в цветах.
    –Было бы здорово, если бы цветы могли вырастать за одну ночь… Нет, моя хорошая, этим луковичкам предстоит еще немало поспать в земле. Их прикроет снежок, а весной, когда он растает и выглянет солнышко, они начнут быстро-быстро расти и порадуют нас своими розовыми цветочками. Ты же любишь розовый цвет?
    –Да, это мой юбимый!– деловито заявила дочь и поспешила к дому.
    –Варь, ты куда рванула?– посмеиваясь, глянула ей вдогонку женщина и взяла брошенную лопатку.
    Уже с деревянного настила до неё долетел звонкий ответ:
    –Я фатук забыя одеть!
    Девочка сбросила на лету обувку и исчезла в тёмном проёме, мигнув напоследок пяткой.
    Левар наблюдал за происходящим круглыми глазами. Он тщательно искал в трубу признаки «лесоруба» на лице у женщины, но всё, что видел – добрую улыбку. Её древесного цвета глаза были крайне малы по меркам дупликов, но всё равно они не были похожи на горящие злостью глаза убийцы леса. Она ещё секунду поглядела вслед дочери и снова скрылась в цветах, подготавливая места для посадки.
    Вскоре её дочка вернулась, крепко прижимая к себе розовый кусочек ткани с веревками. Она недовольно морщила личико, оглядываясь на дом.
    –Ёва поснулся! Мам, уяжи его спать! Ну уяжи! Ма-а-ам! Не хочу, иби он мешал!
    Мама встала и тоже посмотрела на дом. Из тёмного проёма вышел малыш. Он сонно потирал кулачками глаза, и Левар вспомнил, как пару дней назад он врезался в стену из тюков. Перед ним промелькнули отец с дедом, тревожная мама, и назойливо зазвучало в ушах бабушкино «и вспрянет лес, стеной восстав, и оградит наш мир…»
    Левар тряхнул головой и жадно уставился на происходящее внизу. Малыш заметил маму и, неуклюже соскочив с настила, поспешил к ней по траве.
    –Лёв, стой, пойдём хоть ботинки тебе наденем!– подхватила его мама на ходу и зашагала обратно к дому. Дочка семенила следом, чуть не плача:
    –Мам, уяжи его опять спать! Я хочу с тобой сажать… ну ма-ам!
    Мама улыбалась, терпеливо уговаривая её:
    –Варь, он уже поспал. Ничего, мы сейчас оденемся и выйдем опять. Ты будешь сажать, а мы посмотрим, поучимся, ладно? Лёва не будет мешать, не бойся…
    И они все скрылись из виду.
    Левар долго ещё смотрел туда, где они исчезли, чувствуя на себе любопытный взгляд Тиши. Наконец он повернулся к ней.
    –Они такие же, как на рисунках. И не похожи на злых великанов. То есть, они, конечно, очень большие, особенно та в юбке… но я не могу представить, как она вырывает дерево с корнем. Это невозможно. Ещё дети… я никогда не думал, что у лесорубов бывают дети…
    Тиша понимающе кивнула.
    –Старшая и младший… – продолжал Левар, задумчиво глядя на дом.– Как мы с Валейкой. И говорят на нашем языке… как это возможно? Ведь, получается, я понимаю каждое слово лесоруба… Врага. Почему так? Я даже Вышату не так хорошо понимал, как я понимаю этих людей,– сказал он, и волосы на голове зашевелились.– Как же это всё… слушай, Тиш, мне очень нужно найти Белую Рощу, там моя семья. Мне нужно увидеть их… – умоляюще заглянул он под её капюшон.
    Зелёные глаза нахмурились.
    –Тиша, прошу тебя. Только ты умеешь летать, и у тебя есть птица. Мы смогли бы найти Рощу… понимаешь, я уже думал об этом… это наверняка берёзовая роща… мы должны увидеть её с высоты. Ты мне поможешь? Без тебя я пропаду… Я совсем не знаю леса… мне нужно к родным… – тараторил он, и в уголках глаз его невольно щипало от жалости к себе.
    «Если Тиша сейчас откажется и улетит, что я буду делать? Я пропаду один в лесу».
    Тиша не отказалась. Она, как обычно, молча кивнула и, даже не взглянув на спутника, направилась к вороне.
    Левар был готов прыгнуть на неё с объятиями, но вовремя сдержался, боясь напугать или того хуже – свалиться с ветки. Вместо этого он благодарно улыбнулся:
    –Спасибо! Без твоей помощи я даже не знаю… я бы пропал.
    Ворона дождалась, пока Левар займет место за Тишей, и важно тряхнула крыльями, разминаясь. Она спрыгнула и заскользила вниз по дуге, разворачиваясь над зелёной полянкой.
    «Что это?!»
    Под ними выросла чудовищная тень и резко приблизилась. Ворона дёрнулась вбок, уходя от удара. Мелькнула широкая лапа. Левар вскрикнул и крепко схватился за Тишу. Их затрясло. Крылья бешено колотили по воздуху. Снова удар.
    «Только бы улететь!»
    Левар соскальзывал. Он судорожно хватался за Тишу, за перья. Удар! Птица резко наклонилась, и Тиша выскользнула у него из объятий, повиснув на ремешке. Левар истошно закричал и потянулся к ней свободной рукой. На секунду мелькнули её круглые от удивления глаза: она не издала ни звука, когда чудовище зацепило её лапой и потянуло вниз. Голос Левара сорвался. Тиша выпустила ремешок из рук и исчезла.
    Освобождённая ворона захрипела и рванула вверх. Левар на лету перехватился руками за её нашейный ремень. Испуганная птица поднималась всё выше, но он потянул ремешок на себя, призывая её развернуться.
    «Тиша! Где Ты? Где ты?»– беззвучно повторял он, глядя вниз. Лохматая спина зверя скользила прочь по зелёной траве. У самой морды безвольно болталось маленькое тельце. Левар скрипнул зубами и со всей силы налёг на шею птицы, заставляя её упасть в почти отвесное пике.
    Он действовал бессознательно, но ворона почувствовала его ярость, приняла её. Ветер засвистел в ушах. Через миг птица рванула когтями широкую спину обидчика. Левара сильно тряхнуло, но он удержался, а зверь испуганно метнулся в сторону, бросив свою добычу.
    Тиша упала в траву без чувств. Ворона приземлилась совсем близко и угрожающе захлопала крыльями на лохматое чудище. Зверь вжался в землю, шипя и нервно подёргивая длинным хвостом – он растерялся.
    Левар, рыча от ярости, сдавил ногами шею птицы. Удар! Шикнув в последний раз, зверь бросился наутёк и растворился под белой стеной.
    –Стой тут!– крикнул вороне Левар, соскакивая в траву. Он склонился над Тишей.
    «Дышит. Крови нет».
    –Тиша! Ты слышишь меня?– легонько тряхнул её за плечи Левар.
    Тиша будто спала. Не теряя времени, он подхватил её под руки и потащил к вороне. Умная птица тут же пригнулась к земле. Левар затянул Тишу ей на спину и вскарабкался следом, поглядывая на громадину дома: ни зверя, ни людей не было видно. Ворона оттолкнулась от земли и спешно захлопала крыльями.
    «Кажется, она тоже не прочь побыстрее убраться отсюда».
    Одной рукой Левар прижимал к себе Тишу, а другой вцепился в ремешок.
    «Только бы удержаться!»
    Ворона поднималась над поляной, и дом, в котором жили люди, начал нехотя уменьшаться. Они заскользили вдоль леса, продолжая набирать высоту. Рядом с ними бежали ветки, но быстро отстали, уступив место воздушному простору.
    «Мы в безопасности!»
    Но и эта обманчивая мысль осталась позади – Левар заметил вдали пару чёрных птиц. Ещё несколько птиц кружили высоко над ними. Стало страшно, но скрываться в лесу сейчас казалось Левару бесполезным занятием.
    «Прятаться можно бесконечно, но как же Тиша? Ей нужна помощь. Единственное спасение сейчас – найти Белую Рощу, а это можно сделать лишь высоко поднявшись над лесом».
    Нахмурившись, Левар направил ворону вверх. Сквозь дымку облаков солнце нещадно слепило глаза, но он заставил птицу подниматься выше. Ещё выше. В ушах свистело от ветра.
    Лес волновался под ними, окружённый полями, словно сшитым из пёстрых кусочков бескрайним полотном, перетянутым местами ажурными поясками из деревьев. То тут, то там виднелись россыпи черноглазых домов.
    Левар одёрнул себя и заставил сосредоточиться на своей главной задаче – высматривании Белой Рощи. Берёзы, как он и предполагал ранее, выделялись чуть серебристым отливом листвы. Вот небольшое пятно. Там чуть больше, но на рощу не тянет… дерева четыре от силы. Тут и там попадались одиночные пятнышки. Поднявшись ещё выше и пролетев над серединой леса, Левар радостно ахнул:
    –Вот она! Ну конечно, трухлявая моя голова! Где ещё быть Белой Роще, как ни в самом сердце леса!– ругал он себя, направляя птицу на снижение.
    Вдруг сбоку мелькнула чёрная полоса. Левар отреагировал мгновенно: ворона резко нырнула вниз, и по воздуху над ними просвистели когти.
    «Лешии!?»
    Он проследил за удаляющимся чёрным пятном, но не рискнул отпустить ни ремешок, ни Тишу, чтобы разглядеть нападающего в Зорьку. В этом и не было нужды – к ужасу Левара, чёрная птица развернулась и снова летела на них.
    На этот раз Левар успел заметить рваный трепыхающийся плащ седока. Кощей был близко. Критически близко. Их серые глаза встретились, но в последний момент Левар успел отклонить ворону вбок и увернуться от удара.
    –У меня Тиша! Прекрати! Ты её уронишь!– надрывал он горло, пытаясь перекричать шум ветра. Не понятно, услышал ли Кощей. Он снова развернул ворона и направил на них.
    –Ти-и-и-ша-а! Тут Ти-и-ша-а!– орал Левар, прижимая к себе обмякшее тельце, чтобы Кощею было видно, что седоков двое. Сработало. В последний момент, когда Левар уже готовился уворачиваться, чёрный ворон Кощея замедлился.
    Левар воспользовался его заминкой и устремил птицу вниз, набирая скорость. Нужно было как можно скорее добраться до рощи и спрятаться. Спрятаться с птицей? Нет, ворону отпустить, а Тишу взять с собой и спрятаться. Где спрятаться, Левар не представлял. Он вообще сейчас ни о чем не мог думать. Единственное, в чем он был уверен – нужно избежать встречи с Кощеем. Судя по всему, леший больше не желает использовать бывшего пленника живым. Или же пытается запугать его. Если так, то у него это получилось.
    Глаза слезились от встречного ветра. Ощущение бесконечного одиночества, которое вновь сжало Левара, скрутило внутренности, заставило сердце бежать прочь из этой тесной клетки. Прочь от постоянной опасности.
    Левар изо всех сил отгонял страшные мысли о том, что он ошибается насчёт берёзовой рощи, потому что без этой надежды он бы давно сошёл с ума. От своей беззащитности. От неспособности защитить друга. Левар прижал Тишу ещё крепче. Друга. Единственного, кто всегда говорил ему правду, не говоря при этом ни слова. Единственного, кто мог понять его.
    «Всего один день. Один день понадобился мне, чтобы назвать Тишу другом. Своим единственным другом».
    Он уже не оглядывался назад. Чувство опасности нависало над ним, как тень от ворона. Он слышал свист его крыльев. Берёзовая роща была совсем близко. Ещё немного…
    Вдруг из берез выпорхнула стая сорок. Они мчались навстречу. Левар оказался в ловушке, но продолжил лететь вперёд:
    «Если я хоть немного потеряю скорость, Кощей достанет нас!»
    Чуткие уши улавливали сквозь шум ветра тот самый страшный свист вороньего крыла.
    «Сорок больше десятка»,– прикинул Левар, видя, как птицы решительно приближаются к ним по дуге, готовые нанести удар. Очень хотелось зажмуриться. Вжих! Первая сорока скользнула совсем близко. Левар быстро оглянулся. Черный ворон увернулся от её атаки. Вжих! Ещё одна сорока метнулась позади них.
    «Они нападают на Кощея! Не на нас!– мелькнула спасительная догадка.– Роща близко! Я успею найти укрытие!»
    Вжих! Чёрный ворон вцепился в одного из обидчиков и остался позади. Завязалась драка. Перья щедро посыпались во все стороны, закружились на ветру.
    Левар оглянулся в последний раз и выдохнул: сороки преследовали удаляющееся чёрное пятно. Их боевые кличи издали проводили маленьких беглецов до берёзовых крон, и уставшая серая ворона тяжело нырнула между ветвей.

    Глава 13


     Брат и сестра

        Ворона приземлилась на старую берёзовую ветку, и Левар охнул: вглазах запестрело от многочисленных белых стволов. Казалось, им нет ни края ни конца. Хотя среди берез встречались редкие осины и ели, они не могли разбавить собой это буйство белого цвета. Левар растерянно огляделся – куда лететь дальше?
    Но не успел ничего придумать. Молнией сверкнуло чёрно-белое оперение, и рядом с ними приземлилась одна из сорок. На ней важно восседал дуплик в чёрном военном мундире с широкой белой лентой наискосок груди. Из домашних книг Левар знал, что это форма Белой Стражи, и ему вдруг стало неловко за свой неряшливый вид и взлохмаченную ворону. Страж строго оглядел их, задержав взгляд на обмякшей Тише.
    –Чьих вы?– коротко спросил он.
    –Мы Осиногнёзды,– не моргнув глазом, соврал Левар, причислив Тишу к своей семье.– На наш дом напали лешии, и мы с сестрой потеряли родителей. Мы долго добирались сюда в надежде отыскать их.
    Страж недоверчиво оглядел ворону.
    –Это ваша семейная птица?
    –Э-э… нет… – быстро соображал Левар,– …мы увели её из гнезда леших. Они держали нас в плену, и нам чудом удалось бежать…
    Страж нахмурился, но уточнил уже с сочувствием:
    –Увели? Ну даёте! И Кощей гнался за вами, верно? Мы отбили его уже над самой рощей. Ну и сильно же вы его разозлили. Обычно такие грязные дела за него прихвостни делают,– задумчиво произнёс он и указал на Тишу:– Что с твоей сестрой? Без сознания?
    Левар поспешно кивнул, и Страж продолжил:– Ясно. Лети за мной, я укажу путь к Военегу Белорощу – Главе Стражей. Он решит, что с вами делать.
    –Простите, а не могли бы вы сперва указать путь к лекарю? Я боюсь за здоровье сестры…
    Страж хмуро качнул головой.
    –Не положено. Военег первый вас примет.
    Левар беспомощно стиснул зубы и тронул ногами бока вороны. Птица послушно оттолкнулась от ветки и полетела за сорокой Стража.
    «Интересно, откуда он знает Кощея?»– вертелось в голове.
    Тиша вздрогнула, но когда Левар заглянул ей в лицо, глаза её были по-прежнему закрыты. Впереди на широкой ветке их уже ждала сорока. Левар посадил ворону рядом. Страж оставил свою птицу и подошел к Левару, чтобы помочь донести Тишу. Он подхватил её на руки и направился к резному входу в стволе. Левар молча следовал за ним. У двери их ждал ещё один страж:
    –Военег на Совете,– предупредил он своего соратника.– Скоро вернётся. Что с девицей?– кивнул он на Тишу, и Левара возмутило, с каким равнодушием это прозвучало. Он уже открыл рот, чтобы объясниться, но его опередил другой Страж:
    –Без сознания. Говорят, сбежали от Кощея.
    –От него сбежишь! Скажут тоже. Ладно… разберёмся. Пусть ждут внутри,– распахнул он красивую резную дверь и уступил им дорогу.
    –Эй!– схватил он вдруг Левара за плечо, когда тот поравнялся с ним.– Что это у тебя за спиной? Снимай.
    –Это всего лишь зрительная труба и пустой мешок… – растерянно пробормотал Левар, отступая назад.
    –Всё равно не положено. Потом заберёшь тут, как выйдешь.
    Левар нехотя протянул ему вещи и шагнул в проём за чёрной спиной стража. Они попали в небольшой зал, обильно украшенный резьбой и цветочной росписью. Напротив входа высилась другая дверь.
    «Наверное, там покои Военега»,– предположил Левар, поднимая глаза.
    На арочном потолке парили в облаках нарисованные птицы. В одной из стен была вырезана ниша с большим световым окном, а под ним – нарядная скамья для гостей. На неё и положил Страж безвольное тельце, закутанное в плащ.
    –Ждите. Военег Белорощ скоро вас примет,– наставительно произнёс он, уходя. Левар устало опустился на пол у скамьи и убрал золотистый локон с лица Тиши.
                        –Вот и добрались до Рощи… – тихо вздохнул он.– Не очень-то приветливы эти Белые Стражи. Если честно, я ожидал другого приёма. Прости, что не настоял на лекаре… я не силён в переговорах, как видишь… надеюсь, что с тобой всё будет хорошо. Я первым же делом попрошу об этом у Военега. Нужно только немного подождать…
    Ресницы Тиши задрожали, и Левар встрепенулся.
    –Тиша, ты слышишь? Я тут, с тобой. Слышишь?– тронул он её за плечо.
    Зелёные глаза открылись и внимательно посмотрели ему в лицо. Левар облегчённо улыбнулся, а Тиша вдруг еле слышно произнесла:
    –Спасибо…
    Левар так и замер, глупо улыбаясь. Потом рассеянно поморгал и выдавил единственное, что пришло в голову:
    –Не за что…
    –Нет,– так же тихо возразила она, не шевелясь.– Ты спас меня. Не оставил там…
    –Это ты меня спасла, и попала в лапы зверя из-за меня… прости,– не согласился смущённый Левар и окончательно решил не обращать внимания на тот факт, что Тиша начала говорить. Очень не хотелось, чтобы она испугалась и вновь закрылась от него.
    –Где мы?– медленно перевела Тиша взгляд на застывших в облачном потолке птиц.
    –Мы в Белой Роще!– радостно сообщил Левар.
    Она вдруг порывисто села, но тут же со стоном схватилась за голову. Левар попытался её успокоить:
    –Не вставай, зачем… полежи. Главы Стражи ещё нет.
    Но Тиша взволнованно шептала, косясь на входную дверь:
    –Ты не понимаешь… им нельзя знать, что я лешая…
    «Так всё-таки лешая?!»
    Левар поборол в себе неприятное чувство и ласково взял её за руку.
    –Не бойся, я сказал им, что ты моя сестра. Они не узнают, а тебе нужна помощь лекаря…
    –Со мной всё в порядке,– отрезала она, мотнув головой, и вновь сбивчиво зашептала, освобождая свою ладонь:– Мне нужно домой. Они не должны узнать, кто я… они будут использовать это против него…
    –Ты не похожа на лешего, они не узнают. Мои родители подтвердят. Я предупрежу их. Они добрые…
    –Нет, они могут получить оружие…
    Левар начал терять терпение и уже окончательно сбился с толку.
    –Мои родители? Погоди… о чём ты? Какое оружие?!
    Тиша выглянула в окно и резко обернулась, сверля Левара мокрыми глазами:
    –Они используют меня против него. Они убьют его…
    –Кого убьют?– опешил Левар.
    –Лесьяра. Моего брата… – еле слышно прошептала она – Кощея…
    Слеза глухо разбилась о скамью, оставив после себя тёмное пятнышко. Левар тупо смотрел на него, пытаясь осознать услышанное.
    «Брат. Кощей её родной брат. Это многое объясняет. Вот почему Тиша оказалась с лешими… такая непохожая на них. Кощей бережёт её, держа рядом с собой. Прячет её. А то жилище в лесу, в которое принесла нас ворона… получается, Тиша тоже знала о нём, знала про тайный проход за рисунком. Её ворона принесла нас в то место, потому что часто туда летала. А Кощей? Он тоже был там? Он…»
    Левар перевёл круглые бесцветные глаза на Тишу.
    –Это он собрал рисунки? Там, в пустом жилище людей…
    –Да.
    –Но зачем?
    –Это не важно… Левар, мне нужно выбраться отсюда…
    –Если бы это было не важно, он бы не рисковал так, устраивая тайник в доме людей,– настаивал потрясённый Левар.– Зачем ему это?
    –Из-за «Зелёного сна». Послушай, я не должна быть здесь… – отчаянно зашипела Тиша, вставая.
    –Снаружи страж, нам уже не выйти незамеченными,– серьёзно предупредил её Левар, тоже вставая.– Тиша, мы в самом сердце Белой Рощи. Тут повсюду стража, тебе не сбежать. Пойми же. Единственная возможность улететь отсюда без боя – объясниться с Военегом, чтобы он помог нам найти мою семью. Другого выхода нет. Давай успокоимся и будем следовать этому плану, ладно? Садись, у тебя же голова кружится от слабости.
    Тиша послушно опустилась на скамью и уткнулась лицом в руки. Левар задумчиво зашагал по комнате. Сделав круг, он остановился напротив неё.
    –Так его на самом деле Лесьяр зовут?
    –Да… – не сразу отозвалась она,– но это в прошлом. После того, как он бросил вызов Совету и перестал считать себя дупликом, он назвался Кощеем. Все лешии взяли себе другие имена со временем…
    –Вот оно что… а я догадывался… ну какой родитель даст своему сыну имя Кощей?!– грустно ухмыльнулся Левар.– Или ещё лучше – Хохмач. А Кушак это вообще… Погоди, и тебя зовут не Тиша? А как?
    –Это не важно. Сейчас я Тиша.
    –А почему Кощей перестал считать себя дупликом? Что плохого быть одним из нас?
    –Это долгая история,– Тиша подняла ноги на скамью и обняла колени.
    Она явно не была настроена говорить, но оставить её в покое Левар не желал. Разумеется, он боялся, что она вновь замолчит, но всё же хотелось узнать, что случилось с ней и её братом. Сделав ещё круг по комнате, он сел рядом с ней.
    –Всё-таки я не могу поверить, что этот подлец твой брат…
    Тиша возмущённо фыркнула.
    –Ничего о нём не знаешь, а уже делаешь выводы,– тихо проворчала она себе в колени.
    –Так расскажи мне. Я готов взять свои слова назад, но сейчас всё, что я знаю, это то, что вы занимаетесь грабежами и ещё непонятно какими тёмными делами. Так что я имею полное право назвать Кощея гнусным подлецом, разграбившим мой родной дом.
    Тиша печально вздохнула, не поднимая головы.
    –Я и сама не узнаю его в последнее время. Мне не нравится, что он делает, но не могу назвать его подлецом. Это мой старший брат, защитник. Он ввязался в неравную борьбу, и теперь я стану его погибелью… – Тиша попыталась незаметно промокнуть слёзы плащом.
    Левар смотрел на сжавшийся на скамье комочек и отчаянно искал в себе сочувствие. Напрасно. Теперь перед ним сидела не Тиша, а родная сестра Кощея. Сестра бесчестного грабителя.
    –Это не борьба, когда в дом, где не осталось защитников, врываются вооруженные разбойники! О какой неравной борьбе ты говоришь?– холодно возмутился он под впечатлением от своих мыслей.
    Тиша подняла на него огромные глаза.
    –Прости. Я не горжусь его поступками… они… они…
    –…подлые,– подсказал Левар, отворачиваясь к окну.
    Тиша надолго замолчала, и Левар уже не глядел в её сторону.
    «Пусть бы она лучше и не начинала говорить. Только испортила всё».
    За окном шумели на ветру мелкие берёзовые листья. Между серыми животами туч изредка пробивались солнечные лучи, вестники хорошей погоды, но и они сейчас не радовали Левара. Зато птицы оживились и сновали между ветками, греясь в потоках тёплого света.
    «Вот бы сейчас поглядеть на лес в Зорьку,– мечтательно подумал Левар и оглянулся на дверь.– Страж наверняка сейчас этим и занимается. А вдруг он не отдаст мне её назад?– забеспокоился он и нервно прошёлся до двери, чтобы послушать, что происходит снаружи, но тут же остановил себя:– Глупая затея!».
    Вдруг тишину нарушило тихое бормотание. Левар прислушался – это говорила Тиша. Она так и сидела, прижав к груди колени, только глаза задумчиво ковыряли мелкие узоры на полу.
    –…прошлой осенью. Мне ещё не разрешалось выходить в лес, поэтому я оставалась дома с бабушкой. Вертелась целыми днями у окна между работой по дому и занятиями,– бормотала Тиша, не шевелясь.
    Левар тоже замер, прислушиваясь.
    –Однажды я заметила внизу странного зверя на двух ногах. Он прошёл мимо и больше не появлялся. На семейном совете мы обсудили это и решили, что прошёл грибоед. Хотя обычно они появлялись в лесу значительно раньше. На следующий день Лесьяр обнаружил на нашем дереве странную метку. Полоску. Она была кровавого красного цвета и светилась на солнце. Мы испугались. Такие метки появились и на соседних деревьях. Отец слетал в Белую Рощу, но его успокоили, мол, лесорубы иногда помечают себе дорогу, чтобы не заблудиться.
    Несколько дней взрослые думали, что нам делать. Наконец решили найти новое дупло. Было очень рискованно переезжать в преддверие холодов, но оставаться на тропе лесоруба нам не хотелось. Если бы в тот момент мы не задумываясь, не мешкая, улетели бы… подальше… куда угодно… вместе… – Тиша судорожно всхлипнула,– …но мы не улетели.
    Левар всё ещё стоял у дверей, не смея пошевелиться, и внимательно слушал.
    –Нелегко найти новое дупло. Время шло… в нашем случае – время иссякало. Новый шум появился в лесу. Непонятный. Рёв далёких животных. Стало совсем тревожно. По ночам рёв прекращался, но когда солнце поднималось, мы часто слышали это странное рычание. Родители с Лесьяром облетели весь лес в поисках пустого дупла. Наконец, так и не обнаружив ничего подходящего, решили строить сами. Но времени уже не осталось. Мы с бабушкой были одни дома, когда услышали, что звериный рёв стал приближаться. Мы не знали, что нам делать, ведь птицы были в отлёте. Оставалось только ждать их возвращения. Звери подкрадывались ближе. Мы надеялись, что высота дупла не позволит им навредить нашему дому. Как мы ошибались!– Тиша горько зажмурилась и уткнулась в колени. Она так долго молчала, что, казалось, больше не заговорит. Левар уже хотел подойти ближе, но она вдруг продолжила. Голос её дрожал.
    –Это были не обычные звери. Чудища из самых страшных сказок. Железные звери с длинными шеями и острыми зубами.
    Левар почувствовал, как волосы на голове начинают шевелиться. Он затаил дыхание, прислушиваясь к каждому слову. Тиша говорила монотонно, словно в забытии:
    –Мы собрали самое необходимое. Я никогда не видела бабушку такой напуганной. Ждали до последнего… пока не увидели этих зверей своими глазами. Деревья падали от их железных зубов. Мы убежали. Взяли всё, что могли унести на себе, немного еды и спустились вниз по стволу. Знаешь… я себе иначе представляла мою первую вылазку в лес…
    «Знаю. И я иначе представлял свою…»– горько подумал Левар, а Тиша продолжила:
    –…рёв железного зверя усилился, и все птицы улетели. Лес будто вымер. Грызуны попрятались в норы, а мы с бабушкой бежали, не оглядываясь. Родители нас потеряли. Лесьяр рассказал мне потом – они вернулись домой и пока искали нас, Ивор и Васса тоже не выдержали шума и улетели. Лесьяр догадался своего воронёнка привязать к ветке, но втроём на нём нельзя было лететь, не унёс бы. Поэтому Лесьяра отправили в Белую Рощу просить помощи. А сами родители бежали от лесорубов по земле. Мы потеряли друг друга в этой суматохе.
    Две ночи мы с бабушкой скитались по лесу, мёрзли, забившись под корни деревьев, искали укрытие, старались убежать как можно дальше от страшного рёва, но он был повсюду. На третий день мы нашли пустую нору, но и там долго не задержались. Железный зверь шел по нашим следам. Через неделю утром мы обнаружили на опавших листьях иней – предвестник зимы. У нас заканчивались запасы еды, бабушка просто таяла на глазах, незаметно отдавая мне последние крохи… прошла ещё неделя скитаний… мороз сковывал землю по ночам.– Тиша сделала паузу, вперив глаза в пол,– …однажды утром бабушка не проснулась. И я осталась одна.
    Узорчатые стены комнаты поплыли перед Леваром, и он почувствовал горячий след от слезы у себя на щеке. Сердце сжалось, но он заставил себя слушать, не перебивая.
    –Я пошла дальше. Шла не оглядываясь. Ничего не понимая. Если бы меня не нашла Белка, я бы тоже замёрзла или умерла от голода. Она нашла меня спящей неподалёку от своего дома и приютила. Зиму мы встретили вместе. У неё были запасы еды. Она научила меня прясть из шерсти одеяла и тёплые плащи. Жила она одна и меняла свои изделия на еду в соседнем поселении нориков. Она мокруха, только её народ ушёл вглубь леса, а она осталась ухаживать за больной мамой. Они жили вдвоём, а когда мамы не стало, она продолжила вести хозяйство одна. Потом нашла меня, и мы быстро сдружились, потому что понимали друг друга как никто другой.
    Лесьяр нашел нас уже по весне, когда снега начали таять. Сперва Совет отправил с ним несколько Стражей на поиски, но затем отозвал их на другие работы. Хохмач, которого ты видел, ослушался приказа, покинул Белую службу и продолжил помогать Лесю. Они нашли нас в этом огромном лесу. И Лесь поклялся, что мы больше никогда не потеряем друг друга.
    Он продолжал улетать на поиски родителей, но прежде мы обосновались на старом Дубе, добыли несколько яиц. Сорока Хохмача день и ночь высиживала их. Первой вылупилась моя Мага.– Тиша оглянулась на закрытую дверь, как будто видела свою ворону сквозь неё,– она там. Она никогда меня не покинет. Я выкормила её, приручила. Я мечтала отправиться на поиски родителей вместе с братом. Когда Мага подросла, он научил меня полётам, но родителей мы так и не нашли.
    Лесьяр уже совсем отчаялся, он не раз просил помощи у Совета, но ему всегда отказывали, ссылаясь на то, что уже поздно искать или что свободных Стражей нет. Наконец, когда в очередной раз он прибыл на Совет и снова услышал отказ… он объявил, что ему стыдно за их бездействие, за пренебрежение жизнью дупликов, своего народа. Он выхватил нож и отрезал свои уши в знак протеста… в знак того, что он не желает быть одним из них.
    Его выгнали как ненормального и сказали, что если хоть раз поймают его в Белой Роще, то он предстанет на Длани. Он вернулся, полный злости, и долго кричал о несправедливости. Хохмач тогда поддержал его и тоже отрезал себе уши. С тех пор они решили назваться лешими и бороться против Белой Рощи и её бесполезной власти…
    –Но причём здесь моя семья?– не удержался Левар.
    –Он считает, что нужно посеять в лесу смуту, нарушить покой в спящих дуплах, чтобы жители обратили внимание на бездействие Совета в случае настоящей беды. Посадки стали отличным поводом. Мой брат уверен, что высаживание деревьев вокруг леса не защитит от людей. Это устаревшая традиция, только чтобы занять сильных мужчин и создать видимость заботы о подчинённых. Лесьяр решил, что лучшего времени, как Посадки, для его задумки и не сыскать – самые сильные члены семьи находятся далеко от дома, защитить его некому…
    Левар невольно сжал кулаки. Было неприятно слушать, как Тиша спокойно объясняет это страшное нападение на его родных.
    –Не хотел бы я, чтобы твой брат возглавлял Совет… – недовольно пробурчал он.– Нападать на беззащитных ради каких-то своих интересов… ради мести Совету…
    –Не ради мести, а ради правды,– впервые подняла на него глаза Тиша.– Ради будущего. Только так семьи поймут, что Совет не в силах дать им защиту… они лишь используют своё высокое положение ради сытой жизни, полной роскоши, где не надо работать, а лишь делать вид. Они ничего не будут делать, если произойдёт настоящая беда, и наша с братом судьба – тому доказательство!– горячо возразила она и нервно выпрямилась.
    –Да, твоей семье пришлось тяжело, я не спорю, но ведь Совет не виноват в этом. Все с малых лет знают, что лесорубы – наш главный враг. Опаснее любой хищной птицы или зверя… – парировал Левар, и перед глазами вдруг заулыбалась женщина в цветах и забегали её маленькие детишки.
    Тиша, казалось, поняла, о чём он подумал. Она заговорила уже спокойнее.
    –Опасны. Да. Но далеко не все. А Лесь… Кощей вообще считает, что не мы должны бояться людей, а они – нас.
    –Как это?– усомнился Левар. Он присел на скамью и приготовился слушать.
    –Ты знаешь «Сказание о зелёном сне»?– Тиша с явным облегчением сменила тему. Левар помотал головой, и она продолжила почти шёпотом:
    –Ему рассказала наша прабабушка, когда он был маленьким, а меня ещё не было на свете. В нем говорится, что внутри нас таится древняя сила.
    Глаза Левара удивлённо округлились.
    –Внутри нас?
    –Да, говорю же. Но Кощей считает, что она работает только рядом с людьми.
    –Как?– не унимался Левар, забыв про недавнюю обиду.
    Тиша не торопилась с ответом. Раздумывая о чём-то, она встала и отошла к противоположной стене, делая вид, что рассматривает узоры. Левар прибегнул к своей привычной тактике – терпеливому выжиданию, надеясь, что и в этот раз ему повезёт. Тиша явно знала что-то очень важное, и ему во что бы то ни стало нужно было это выведать. После долгого молчания любопытство взяло своё, и он аккуратно напомнил:
    –Ты ведь хотела, чтобы я узнал, да? Ты сама показала мне тайный проход в жилище людей и тот белый дом… Ты не случайно обмолвилась о «Зелёном сне»…
    Тиша нехотя вернулась на скамью.
    –Да… ты прав. Я не знаю, что мне делать… Кощей считает людей злом. Он винит их в том, что произошло с нами. Но мне кажется, что не все люди злые… Наверное, мне хотелось увидеть и твою реакцию. Теперь хоть знаю, что я не одна так думаю. Мне не нравится, что с ним происходит. Я хочу рассказать тебе, что он задумал, чтобы ты знал. Ты… – Тиша нахмурилась, подыскивая слово и наконец подняла на него светящиеся глаза – …чистый.
    Левар непонимающе оглядел свои заляпанные грязью штаны и полы плаща.
    –Я не то имела ввиду… – еле заметно улыбнулась Тиша и, протянув тонкий палец, дотронулась им до его лба.– Здесь ты чистый. Тебя ещё не коснулась чёрная ненависть к людям, ты знаешь о них только то, что видел и слышал. Ты понимаешь, что они бывают разные, ты видел это. Тебе не всё равно. Тебе они интересны… как и мне… только я выбрала лес,– грустно добавила она.– Я отвернулась от них. Они причинили моей семье страшные страдания, и я уже не смогу их защитить с чистым сердцем. Даже зная, как они на нас похожи… Наблюдая за родителями и детьми… я всё равно смотрю на них сквозь зелень листвы и вижу, что за ними стоят другие – убивающие мой лес, мой дом. Мне жаль эту семью, но я уже не смогу им помочь.
    Тиша замолчала.
    –Ты хочешь сказать, что Кощей задумал их наказать? Та семья в опасности? Но ведь они люди… большие и сильные. Чем Кощей может им навредить?– не верил своим ушам Левар.
    –Он собирается использовать их энергию, высасывать силу, как трутовик из дерева…
    –Что же с ними будет?
    –Я не знаю. Но наверняка ничего хорошего. Он совершает последние приготовления…
    –Какие?
    Не успела Тиша ответить, как дверь распахнулась.

    Глава 14


     Наедине с собой

        В комнату вошел статный дуплик. Не оборачиваясь на гостей, он по-хозяйски зашагал к противоположной двери. Полы его длинного чёрного мундира крыльями хлопали по белым штанам. На груди мелькнули две белые ленты крест-накрест и тут же исчезли вместе со своим хозяином за второй дверью.
    Когда она захлопнулась, друзья переглянулись.
    –Что нам теперь делать? Стучать?– неуверенно шепнул Левар.– Кто это был? Почему он нас не заметил?
    Тряхнув головой, он встал и тихо подошел ко входу. Приоткрыв дверь и увидев в щель стражника, который их впустил, он вежливо поинтересовался:
    –Извините, сейчас вошел Военег Белорощ?
    Страж оскорблённо выпучился на Левара и зашипел:
    –Кто же ещё, малец!?
    Левара смутила такая бурная реакция, но он заставил себя выдавить:
    –В таком случае, подскажите, пожалуйста, что нам делать, если он прошел в другую комнату…м-м-м… не увидев нас…
    Белый страж раздражённо перебил:
    –Военег видит всё! Он проследовал в свою залу и готов вас принять. Как и полагается. Постучись аккуратно в дверь и дождись ответа.
    Левар вернулся в комнату и, подозвав Тишу, подошел ко второй двери. Взволнованно поправил на себе одежду и легонько стукнул. Тишина. Подумав, что Глава Белой Стражи не услышал, он стукнул чуть сильнее. Снова ничего. Левар уже хотел стукнуть в третий раз, как из-за двери вдруг донёсся приглушенный голос:
    –Войдите в Зал Отваги!
    Левар вежливо придержал тяжёлую дверь, пропуская Тишу. Они встали на пороге и не смогли скрыть своего удивления: на багряных стенах белели крепкие берёзовые стволы, подпирая ветвями высокий потолок. Рисунки были выполнены с таким мастерством, что Левару показалось, будто он вырос до людского размера и деревья расступаются перед ним. А за деревьями полыхает не то пожар, не то лучи заходящего солнца.
    –Это кровь наших отважных предков,– торжественно провозгласил Глава Белой Стражи, заметив их беспокойные взгляды. Но от его пояснения спокойней не стало. Повисло неловкое молчание. Военег вопросительно глядел на гостей, стоя за письменным столом напротив двери. Слева от него меж берёзами жалось высокое световое окошко, а за столом виднелось резное кресло с подушками. Больше в зале ничего не было.
    Левар шагнул на середину комнаты и слегка поклонился:
    –Достопочтенный Глава Белой Стражи, меня зовут Левар Осиногнёзд, а это моя сестра… Валея. Мы прилетели в Белую Рощу с прошением о помощи. Наш дом разорили лешии. В поднявшейся суматохе наши пути с семьёй разошлись. Мы потерялись в лесу и прибыли сюда с надеждой вновь воссоединиться.
    Военег с сочувствием покачал головой:
    –О, мне жаль, что столь юным дупликам пришлось пережить этот кошмар! Лешии непременно понесут за это наказание, будьте уверены!– произнёс он официальным тоном и опустился в своё кресло. Стульев для гостей не было. Левар напряжённо ожидал, что скажет Военег дальше.
    –Ваш отец Деяр Осиногнёзд был здесь на днях,– приветливо продолжил Глава Белой Стражи, и сердце Левара радостно подпрыгнуло в груди.– Да, рад вам сообщить, что ваша семья в полном порядке. Они нашли приют в Белой Коре и продолжают поиски своего пропавшего сына…
    Военег подозрительно глянул на Тишу.
    –Если я понял верно… но ведь вас двое. Должно быть, отец запамятовал про свою потерянную дочь…
    –Волнуясь, мы не можем мыслить здраво… – похолодев, залепетал Левар первое, что пришло в голову.
    –И то верно,– в задумчивости протянул Военег, всё ещё недоверчиво осматривая их.
    –Ваше Белейшество, мы проделали тяжёлый путь… – заметил в свою защиту Левар.– Сегодня мы чудом спаслись из звериных когтей, моя сестра долго была без сознания. Прошу Вас, позвольте отвести её к лекарю на осмотр. Я волнуюсь за её здоровье.
    –О, непременно!– воскликнул Военег и потянул за незаметную верёвку у стены: раздались шаги и дверь распахнулась. На пороге застыл знакомый Страж.
    –Слушаю, Ваше Белейшество!– отчеканил он бодро.
    Военег указал ему на Тишу:
    –Отведи её к Цветаве. Скажи, что я прошу осмотреть бедняжку, она сегодня пережила нападение зверя. Пусть подождёт нас там.– Военег перевёл взгляд на Левара,– А мы с её братом пока побеседуем.
    Тиша испуганно придвинулась к Левару. И он вполне разделял её опасения – расставаться было страшно, но Военег предложил свою помощь, и просить его поменять условия было бы неприлично. «Да и что может случиться с Тишей, ведь никто не знает, кто она…»– уговаривал себя Левар, ободряюще кивая ей:
    –Следуй за ним, Валейка, мы скоро увидимся. Всё будет хорошо.
    –Да, милейшая, не волнуйтесь,– поддержал его Глава Белой Стражи.– Вы в надёжных руках. Страж доставит Вас к нашей Белой Целительнице. Она прекрасно позаботится о Вас, не сомневайтесь,– закончил он тоном, не допускающим возражения, и Тиша повиновалась.
    Она вздохнула и последовала за Стражем. Внутри у Левара всё сжалось от нехорошего предчувствия. Не нужно бы им сейчас расставаться, но другого выхода нет. Надеясь на скорейшее воссоединение, он приготовился отвечать на вопросы Военега быстро и коротко. Но Глава Белой Стражи с расспросом не торопился. Он медленно поднялся из-за стола и, подойдя поближе, чуть наклонился, глядя Левару прямо в лицо.
    По телу пробежал холодок. Военег изменился: взелени его пытливых глаз отразилась кровь отважных предков, смешавшись в неприятный болотный оттенок за решёткой из белых берёзовых стволов. Повисло неловкое молчание. Левар не решался заговорить первым. Наконец Глава Белой Стражи выпрямился и заложил руки за спину.
    –Надо же… – задумчиво буркнул он, отходя. Постояв немного у окна, он повернулся и резко спросил:
    –Они у тебя всегда были такими?
    Левар растерянно заморгал.
    –Что, простите… глаза? Д-да… – замешкался он.– А разве они могут меняться?..
    –Спрашиваю здесь я,– грубо оборвал его Военег, усаживаясь на своё место.
    Левар до сих пор не мог поверить в эту неожиданную перемену. Внутри всё так и ворочалось. Что-то пошло не так.
    –Кто она на самом деле?– громко и внятно спросил Глава Белой Стражи, пристально глядя на гостя. Уши и щёки Левара предательски вспыхнули. Это, конечно, не укрылось от внимания Военега.
    Он довольно ухмыльнулся:
    –Было крайне наивно с твоей стороны полагать, что эта ложь сойдёт за правду,– перешёл он на обманчиво доверительный тон.– О, нет, возможно, она и сошла бы, если бы я своими глазами не видел твоей сестры пару дней назад.
    Левар судорожно сглотнул, но это не избавило его от удушающего кома в горле. «Всё пропало! Я сам отдал им Тишу! Она доверилась мне, а я…»
    –Неприятно осознавать, за какого, прости, глупца ты меня принял… – доносился откуда-то гулкий голос Военега.– И почему ты решил солгать? Говори же, кто эта особа?
    Левар опустил глаза в пол и не ответил. БАМ! Кулак Военега звучно громыхнул об стол, и Левар подскочил.
    –Отвечай, когда я спрашиваю! Кто она?– Угрожающе процедил Глава Белой Стражи, и Левар почувствовал, как он погружается в грязное болото его глаз. Молчать дальше он не решился.
    –Она меня спасла от леших. Я был у них в плену…
    –Кто она?
    –Я не знаю… она вроде как жила с ними. С её семьёй случилась беда, а лешии её приютили… – бормотал Левар первое, что приходило в голову, стараясь избегать любых упоминаний о Кощее.
    —Так она одна из них, да?
    –Я не знаю,– Левар готов был выскочить из окна, лишь бы не чувствовать на себе этот липкий недружелюбный взгляд. Глава Белой Стражи, явно довольный переменами в своем госте, удобно откинулся на подушки.
    –О, какая жалость. Но так уж и быть, спрошу у неё. Думаю, так будет даже разумнее. А что делать с твоей ложью, решит Совет Пяти. Я отправлю за твоими родителями, пусть поглядят, кого они вырастили.
    Левар сжал кулаки.
    «Глупец! Какой же я глупец!»– металась одна единственная мысль в его голове, задевая за всё живое и причиняя неимоверную боль.
    Военег потянул за верёвку и выпрямился. В двери показался незнакомый Страж с удивительно крупным носом.
    –Гостья у Цветавы?– сухо поинтересовался Глава Белой Стражи, не вставая.
    –Да, Ваше Белейшество!– звонко ответил Страж и замер, услужливо задрав нос в ожидании приказа.
    Он последовал без промедлений:
    –Доставь её в темницу, покуда Совет не соберётся. И этого сорванца прихвати туда же. Пусть подождут. Посади их в разные клети и проследи, чтоб не болтали.
    Страж быстро кивнул и повёл Левара на выход.
    На ветке по-прежнему сидела ворона. Едва заметив их, она сердито щёлкнула клювом и заёрзала на месте.
    «Наверное, проголодалась бедняга,– мысленно предположил Левар,– а хозяйка ещё не скоро освободится… Глупец! Что же будет с Тишей…»
    –Извините, могу ли я отправить ворону домой?– без особой надежды прозвучал его собственный голос.– Она давно не ела и не пила.
    –Я прикажу позаботиться о ней,– тут же откликнулся Страж сочувственно.– Думаю, она вам ещё пригодится, не стоит раньше времени её отправлять.
    –Да? Спасибо… – уставился на доброго Стража Левар, рискуя споткнуться о сучок. Единственное, что внешне отличало его от остальных – необычный нос, больше напоминающий клюв. Черный военный мундир с белой лентой сидел на дуплике отлично, но совсем не сочетался с неординарным лицом.
    Страж усадил Левара на шею своей сороки, а сам встал между крыльями, держась за длинный ремешок. Птица легко спрыгнула с ветки и, расправив крылья, позволила ему направить себя в нужную сторону. Тонкие молодые берёзки разбежались, и навстречу им вышел старый дуб. Страж посадил на него сороку.
    Левар огляделся: он много читал про это место.
    «…наверху, под высоким куполом кроны, сквозь века тянется в небо его старая ветвь с пятью могучими перстами, именуемая Дланью Совета. Взошедший на неё непременно получит Совет от пяти мудрейших Белых Правителей…»– вспомнился ему отрывок из книги «Древности Древ». Это была его любимая глава про самое необычное место в лесу.
    «Теперь у меня есть возможность побывать тут – подумал Левар, слезая с сороки.– Но ради меня будут собирать Совет. Какой позор! Они будут стыдиться меня! Сын, совравший мудрейшему правителю! Позор! Но что мне было делать? Надеюсь, я смогу им объяснить потом… если только… – Левар поёжился от пробежавшего по затылку холодка,– …если меня не изгонят. Нет. Не может быть. Я ещё не считаюсь взрослым, значит, наказание будет мягче. Что же я натворил!»
    Левар зашёл в высокий проём в стволе, следуя за своим носатым проводником.
    Перед глазами в полутьме вновь замаячило испуганное лицо матери, а отец вышел в дверь, не попрощавшись.
    Страж резко остановился, и Левар врезался в него.
    –Простите… – пробормотал он рассеянно, потирая лоб.
    –Ничего,– нос Стража едва повернулся в его сторону.– Заходи в эту клеть. Располагайся. Я приведу гостью.
    Левар молча протиснулся в приоткрытую щель. Тут было просторней, чем в ждальне у леших. Окна, разумеется, не было, зато в стене темнела ниша-скамья. Левар с облегчением уселся на неё и вытянул уставшие ноги.
    «Кажется, я уже привык находиться в заточении,– промелькнула ехидная мысль.– Ох, не к добру это…»
    Страж удовлетворённо кивнул, запер клеть и зашагал на выход.
    Левар обвёл глазами унылый отрезок опустевшего коридора за прутьями. Ничего не цепляло глаз, разве что россыпь лучей из световых прорезей в стене. Он подтянул ноги на скамью, как это любила делать Тиша, и задумался, крепко обхватив колени руками.
    «Что со мной не так? Почему все, кто желал мне добра, страдают из-за меня? Да, я не знал, что случится беда, но ведь никто меня в лес не гнал… я сам сбежал. Захотелось доказать, что чего-то стою, что могу быть сильным, могу помогать. А что на деле… Эх! Мама, наверное, с ума сошла от горя, когда поняла, что меня в комнате нет. А Вышата? Спас меня от когтей, кормил, поил, заботился, как мог… а я просто взял и выдал лешим все его тайны. Какой я ему друг после этого?! До чего же я жалок! Похоже, всё, на что я способен – причинять вред тем, кто добр ко мне. Я всё порчу! Тиша открыла мне правду, рассказала свою ужасную историю, доверилась мне, а я… я… – Левар уткнул подбородок в колени и сильно зажмурился от накатившей бессильной злости на самого себя,– …я затащил её сюда… зная, что она лешая. Глупец. Неужели разумный дуплик когда-нибудь поступил бы подобным образом? Нет! А я поступил. Понадеялся обвести вокруг пальца Белую Стражу. Подарил им её, лишь бы скорее встретиться с родными. Да, она из леших, но ведь она ничего дурного мне не сделала. Наоборот, открыла мне глаза, а я… как стыдно… Трус!– вот моё имя!– он соскочил со скамьи и зло зашагал по клети.– Что теперь будет? Что мне делать?»
    Долгое время ничего не происходило: Левар шагал туда-сюда, барахтаясь в собственных мыслях. Когда мусолить одно и то же стало уже невыносимо, он растянулся на скамье и начал разглядывать потолок, чтобы хоть как-то отвлечься. Пленники, бывшие в этой клети раньше, оставили свои имена и какие-то непонятные рисунки. Прямо над ним чернела глубоко процарапаную надпись. Левар привстал и провёл по буквам пальцами: «Я не боюсь. Они будут отомщены».
    Чуть ниже виднелся символ, который он сперва принял за случайную царапину – «Л», а ещё ниже под этими словами расписались и другие узники.
    «Забавно, «Л»… – слабо улыбнулся Левар.– Если бы я не был трусом, то вполне мог бы нацарапать эту надпись. Я не боюсь… – улыбка сменилась разочарованным вздохом.– Но я боюсь. Да. В отличие от этого «Л», я боюсь. Я бы хотел всё исправить, но не знаю, как. Маленький дуплик, наделавший больших проблем… а чего я боюсь? Ведь хуже уже некуда. Всё уже испорчено. Все уже преданы,– Левар горестно обвёл глазами клеть и вдруг удивлённо замер, поймав прежде ускользающую мысль:– Остаётся… да… остаётся только бороться со своей трусостью. Я не хочу больше бояться. Страх ещё никого не делал сильным. Я хочу быть сильным. Хочу быть полезным. Хочу помогать. Хочу наказать тех, кто обидел мою семью и друзей! Хочу, чтобы всё было справедливо! Неужели я многого хочу? Нет,– подавшись внутреннему порыву, он снял с себя ботинок и, крепко зажав его в руках, продавил заострённым кончиком царапину, около одинокой буквы «Л». Древесные волокна поддались, и воодушевлённый Левар продолжил воплощать задуманное.
    Когда он с облегчением отбросил ботинок и вновь растянулся на скамье, то не мог сдержать победной улыбки – на него ободряюще глядела старая подправленная надпись: «Я не боюсь. Они будут отомщены. Левар».
    –Я не боюсь,– повторил он вслух, впитывая новое для себя чувство.– Спасибо тебе, незнакомец. Я понял.
    Вдруг в коридоре стукнула дверь. Левар привстал, напряженно вслушиваясь. Две пары ног подходили всё ближе. Когда они поравнялись с его клетью, свет выхватил из темноты большой стремительно плывущий нос и маленькую фигурку в плаще, семенящую следом. Левар прыгнул к прутьям.
    –Прости меня! Я всё исправлю! Я больше не подведу!– шепнул он Тише, но она не оглянулась.
    Глухо стукнула заслонка соседней клети, и вскоре добрый Страж появился за прутьями. Левар осторожно отступил назад. Страж заметил валяющийся на полу ботинок и удивлённо обвёл глазами сперва Левара, затем стены. От него не укрылись свежепроцарапанные буквы.
    Критически цокнув языком, он посетовал:
    –Всё бы вам стенки портить!
    –Я…
    –Пойдём со мной. Совет Пяти вот-вот начнётся.
    Клеть открылась. Уличённый в содеянном, Левар по-детски стыдливо натянул ботинок и поплёлся за Стражем.
    –Боятся не стыдно,– вдруг заметил тот, не оборачиваясь.– Стыдно не признавать свой страх. Я вот часто бываю напуган, и это нормально. Мы живём в лесу и каждый день рискуем жизнью. Вокруг полно хищников. Это естественно – бояться опасности. А вот скрывать страх очень даже вредно. Особенно для себя самого. Вообще… – продолжал он размышлять вслух, пропуская Левара в дверь,– …обманывать себя нехорошо. Если ты честен с самим собой, то уже никто не сможет обвести тебя вокруг пальца. Понимаешь? Одурманить лестными словами, громкими речами…
    Левар в недоумении вышел на широкую ветку, где их снова ожидали обе птицы.
    «Зачем он мне это говорит?»
    Подойдя к служебной сороке и обернувшись на носатого Стража, Левар ещё мгновение поколебался, но всё-таки спросил:
    –Извините, почему Вы так добры ко мне?
    Страж приятно улыбнулся и хлопнул Левара по плечу.
    –Потому что ты ещё юн и не успел совершить ничего дурного.
    Левар поник.
    –Простите, но Вы не правы. Я умудрился наделать столько ошибок, что теперь, наверное, никогда не смогу загладить своей вины… – уставился он на ботинки.
    –Левар, все мы совершаем ошибки,– вдруг посерьёзнел Страж, заглядывая юному узнику в лицо.– И смысл не в том, чтобы не делать их, а в том, чтобы учиться на них. Понимаешь?
    –Откуда Вы меня..?– начал удивлённо Левар, но страж нетерпеливо замотал массивным носом.
    –Читать я умею, балда. Лучше подумай хорошенько над тем, что я тебе сказал, пока будешь Совет ожидать, и не волнуйся. Они не станут тебя судить, как взрослого. Напугают, может, слегка, чтобы тебе неповадно было проказничать, но не более того.
    Левар уставился на Стража как на невиданное чудо, позабыв все приличия. Когда же Страж жестом пригласил его в путь, то он запоздало выдавил бормотание, смутно напоминающее благодарность. Сорока послушно наклонилась, готовясь принять седоков.
    –Погоди,– остановил его Страж и мотнул носом на ворону.– Лети-ка ты на Маге, поднимемся повыше. Так быстрей.
    Левар рассеянно прошёл к вороне. Та встрепенулась и нетерпеливо присела, ожидая, когда уже он займёт своё место и можно будет хорошенько размять крылья. Левар вдруг очнулся и даже улыбнулся, беря ремешок:
    «Скоро всё закончится. Родители знают, где я. Всё будет хорошо. Меня только напугают. Я поклянусь, что никогда не буду врать, и отправлюсь домой с семьёй. Наведём порядок в Осиновом Гнезде. Больше никаких побегов! Больше никого не подведу!– думал он, поднимая Магу за летящей вверх служебной сорокой.– Буду примерным сыном, за которого не стыдно. Буду помогать маме и бабушке, пока Посадки не закончатся. Ни шагу из дома! Когда родители решат, что я готов к лесу, тогда и буду готов. Со временем я верну их доверие. А когда вырасту – отыщу дом Вышаты и, если встречу его там, попрошу прощения. Как отомстить Кощею, я ещё подумаю… хотя я уже изрядно насолил ему…Но Тиша ни в чём не виновата. Она никому не желает зла, даже людям. Нельзя называть её лешей. Она не одна из них, она вынуждена быть рядом с братом, потому что это её семья. Но она не одобряет его поступков. Она другая. Я бы мог попытаться защитить тех людей ради неё, если бы только знал, как. Может, попросить помощи у Совета Пяти? Отправить к дому Белую Стражу и прогнать Кощея, когда он там появится. Хотя вряд ли Совет захочет помогать лесорубам. Глупо просить их об этом. Тогда мне точно не отделаться простым выговором. Возможно, удастся уговорить отца и деда… Нет!– поспешно тряхнул головой Левар.– Я не стану рисковать их жизнью. Да и поймут ли они? Разве что я покажу им белый дом, и они увидят всё сами. Поймут, что эта семья похожа на нас и совсем не выглядит опасной… – опять подкралась к нему заманчивая мысль, но тут же откинув её, Левар окончательно решил:– Нет. Рисковать ими я не стану».
    Облетев пару раз вокруг дуба, сорока поднялась под крону и приземлилась на ветку. Левара охватило волнение:
    «Сейчас всё решится».

    Глава 15


     Совет Пяти

        Левар неловко скатился по крылу Маги на ветку. Их уже ожидал конвой из четырёх Белых Стражей. Коротко поприветствовав своего носатого сослуживца, они обступили Левара и приказали ему двигаться ко входу в стволе. Проведя его вверх по петляющему коридору, они вытолкнули его на другую ветку, и Левар сразу же узнал её – к небу медленно поднималась «Длань Совета». Отсюда она напомнила ему старую жилистую руку с костлявыми пальцами.
    Получив мягкий, но настойчивый толчок в спину, Левар неуверенно зашагал вперёд. Ветер тут же подхватил его плащ и потащил за собой. Чудом удержавшись на ногах, Левар глянул вниз на далёкую землю, и в голове замелькали пугающие образы. Заставив себя переключить всё внимание на корявые древесные пальцы впереди, он сделал несколько осторожных шагов.
    Сзади наступали Белые Стражи. Деваться было некуда, отступать – тоже. Стиснув зубы и сверля взглядом Длань Совета, Левар пошёл дальше. Ветер продолжал опасные забавы, толкаясь и задирая плащ. Левар приближался к цели медленно, пошатываясь, то и дело падая на четвереньки и хватаясь руками за кору. Теперь его не пугало, что будет с ним на Совете, он уже не был уверен, что вообще дойдёт до него.
    Спустя несколько мучительных минут Левар поднялся на ровную площадку. Его уже ждали. Совет Пяти восседал на вырезанных в ветках сиденьях. Для их удобства к местам были добавлены резные подлокотники, а за спинами виднелись подушки.
    «Я у них как на ладони… подходящее название!»– не к месту промелькнуло одобрение в голове.
    –Приветствую тебя, юный житель леса!– торжественно и вполне доброжелательно окликнула его центральная фигура – Мстивой Белорощ. Он сидел чуть выше остальных из-за своего первостепенного статуса Вершины Судеб.
    Левар вежливо поклонился, сразу узнав верховного правителя с портрета из книжной комнаты, и решил не открывать рта раньше положенного времени.
    –Я, Мстивой Белорощ, рад приветствовать тебя как гостя!– продолжил Вершина Судеб, и раскалённые добела уши Левара начали потихоньку остывать.– Мы позвали тебя на Длань Совета лишь для того, чтобы получить ответы. По правую руку от меня тебя также приветствуют Глава Белой Стражи Военег Белорощ и Достопочтимый Припасник Молчан Белорощ,– повёл Мстивой рукой в их сторону, затем плавно взмахнул другой рукой:
    –По левую руку тебя приветствуют Великий Ведун и Вселесная Целительница Цветава.
    Названные сдержанно кивали. Затем наступила многозначительная пауза. Левар спохватился:
    –Приветствую Вас, Совет Пяти!– произнёс он чуть громче, чем нужно, боясь, как бы разыгравшийся ветер не унёс его слов.– Я буду рад ответить на все ваши вопросы!
    –В таком случае опустись на колено, положи ладонь на Длань Великого Древа и поклянись жизнью леса, что будешь честен с нами.
    Сердце Левара ускоренно побежало прочь, но ноги уже послушно исполняли благородную позу.
    –Я, Левар Осиногнёзд, клянусь жизнью леса, подарившего мне рождение и кров, быть честным с вами, как с самим собой, Великий Совет Пяти!– протараторил он заученную из книг фразу, положа руку на шершавый пол.
    Мстивой одобряюще улыбнулся:
    –Я рад, что столь юный дуплик уже владеет клятвенными речами. Это делает тебе честь, Левар Осиногнёзд.
    Левар выпрямился и склонил голову в знак благодарности.
    «Всё-таки зря я боялся Совета. Прав был тот добряк, они настроены доброжелательно».
    Всех, кроме Военега и Мстивоя, Левар видел в первый раз. Молчун не представлял из себя ничего особенного, но Цветава и Ведун отличались от всех, кого он знал. Целительница блистала красотой: веё длинных белоснежных волосах краснели неизвестные Левару цветы. Ничего ярче сиреневой Перелески и жёлтого Чистотела он раньше и представить себе не мог.
    Ведун же, наоборот, почти сливался с чёрной веткой. Из-под глубоко накинутого капюшона скорее ощущался, чем виднелся, его пристальный взгляд. Двое советников сидели рядом, что ещё больше подчёркивало их образы, выделяя одну и пряча другого.
    Но всё-таки Левару больше понравился Мстивой Белорощ. Вершина Судеб был высок и хорошо сложен. Он приятно улыбался и вообще оказался более живым и дружелюбным, нежели его суровая копия на стене в книжной. Пока Левар размышлял, Мстивой небрежно отвёл с лица белую прядь волос и воскликнул:
    –Поведай же нам свою историю, дорогой гость! Да начнётся Великий Совет Пяти!
    Левар чуть повернул голову и заметил, что Стражи по-прежнему стоят позади. Он нерешительно кашлянул, прочищая горло.
    «С чего начать? Чтобы у Совета сложилась полная картина, нужно рассказать с самого начала»,– решил он и изложил всё как было, опустив некоторые подробности про сокровища Вышаты и Тишу. Запнулся он лишь на побеге из гнезда леших.
    –…она убежала от них и открыла мою клеть. Мы взяли единственную птицу, которая спала в гнезде. И сумели улететь,– помялся на месте Левар, чувствуя, что ноги начали затекать от напряжения.
    –То есть птица леших послушалась вас?– первый раз уточнил Мстивой, недоверчиво переглянувшись с Военегом. Левар растерянно поморгал, подбирая слова:
    –Должно быть, моя команда сработала… я повторил её точь-в-точь как это делал Кощей и другие…
    –Птицы умны, мой друг,– отрезал Вершина Совета, пристально вглядываясь в серые глаза своего гостя.– Что-то в твоём рассказе не складывается. Ворона леших никогда бы не послушалась чужака. Кто эта пленница, что улетела с тобой? И почему ты назвал её своей сестрой?
    –Я боялся, что вы можете принять её за лешего… – искренне ответил Левар, прижимая уши.
    –Так она не из них? Ты ведь даже имени её не знаешь… вы знакомы один день,– не унимался Мстивой.
    –Да. Всего один день. Но за это время она доказала мне своими поступками, что никому не желает зла. Она спасла меня.
    –Сочувствие никому не чуждо. Даже лешему,– спокойно возразил Вершина Судеб и неожиданно заметил:– Она была без сознания, когда вы прилетели. Где на вас напал зверь?
    Левар ответил не сразу, старательно делая вид, что вспоминает.
    «Говорить про людей или нет?»
    –Ворона вынесла нас на край леса. Там мы увидели дом людей… – решительно начал он, но Совет недовольно зашевелился, и Левар смущённо замолчал. Мстивой жестом призвал собравшихся к спокойствию и строго глянул на своего гостя.
    –Так говорят лешии. Выбрось это слово из головы! Убийцы леса достойны называться лишь лесорубами. Коими они и являются.
    Левар вежливо кивнул и продолжил, старательно выбирая выражения.
    –Она вынесла нас к лесорубам. Мы испугались и попробовали направить её обратно в лес. Она полетела дугой над поляной у самого дома, и в этот момент на нас прыгнул зверь. Он потащил ворону вниз и сбросил мою спутницу в траву.
    –Что это был за зверь?
    –Я не знаю. В книгах никогда не встречал такого. Он был лохматый с длинным хвостом землистого цвета.
    –Любопытно. И как вы спаслись?
    –Ворона защищалась и отбилась от этого зверя. Он отступил. А я подхватил… девицу и поднял птицу высоко в небо. Потом отыскал глазами большое берёзовое пятно Белой Рощи, и мы направились сюда. Кощей почти перехватил нас по пути, но Белая Стража появилась как раз вовремя. Так мы оказались здесь.
    Наступила долгая пауза. Мстивой Белорощ сидел в задумчивости, повернув лицо в сторону заходящего солнца. Его правильный оранжевый профиль горел на тёмном дереве. Глаза прикрылись, и только пальцы медленно поглаживали кончики подлокотников, выдавая движение мысли в застывшем теле.
    Левар с волнением ожидал, что будет дальше. Согласно закону, решение должно быть принято Советом до захода солнца.
    «А лучше бы прямо сейчас. Ведь тогда не придётся возвращаться обратно в кромешной тьме. А куда обратно? Домой? В клеть?»
    Где-то неподалёку хлопнули крылья, и все разом повернули головы, чтобы посмотреть – на соседней ветке приземлись две птицы. Когда седоки слезли, Левар не смог сдержать облегчённой улыбки: рядом с Белым Стражем стояла его мама. На её взволнованном лице тоже появилась радостная улыбка. Их глаза встретились. Левар постарался передать во взгляде всё своё раскаяние и, прижав руку к груди, мысленно попросил прощения. Мама повторила его жест.
    –Материнская любовь… – задумчиво протянул Мстивой, наблюдая за ними. Левар напрягся и поднял глаза на Вершину Совета. Мстивой медленно обвёл глазами собравшихся и снова остановился на нём.– Она не знает границ. Она всесильна. Мать всегда будет защищать своих детей, даже если они не правы. И в природе, и у нас – законы материнской любви равны. Совет Пяти – это мать народа,– продолжил он после многозначительной паузы.– Мы должны судить наших детей по поступкам, но не забывать о любви к ним. Мы услышали твою историю Левар. Теперь я дам слово другим советникам, и они зададут вопросы. После чего мы вынесем решение. Кто желает первым взять слово?– обратился Вершина Судеб к остальным.
    Первым поднял руку Военег. Мстивой благодушно кивнул, и Глава Белой Стражи неторопливо начал свою речь, оценивающе разглядывая Левара:
    –Ты пробыл у леших всего день, но уже стал называть злостных лесорубов людьми,– брезгливо скривился он.– Что эти разбойники тебе наговорили?
    Левар попытался изобразить невинное лицо.
    –Они сказали, что лю… лесорубы не так страшны, как мы о них думаем.
    Советники возмущённо переглянулись. Военег неестественно, будто в изумлении развёл руками.
    –И ты им поверил?
    Левар покосился на маму, ища поддержки. Но мама выглядела ещё более напуганной, нежели он. Она замерла, прикрыв рот рукой, будто бы запрещая себе что-то сказать или закричать. Левар пожалел, что она не слышала всей истории и теперь вынуждена теряться в страшных догадках, о чем идет речь.
    «Поверил ли я им?– переспросил он себя мысленно.– Да».
    –Нет,– раздался его собственный голос.– Разумеется, я не поверил этим разбойникам. В них нет чести. Но я поверил своим глазам. Когда мы оказались на краю леса, увидели этот дом… мы увидели и его обитателей. Они не были похожи на лесорубов, и я назвал их иначе. Простите,– Левар виновато склонил голову и замолчал. Последние лучи поднимались выше, и Длань Совета медленно, но верно погружалась во тьму.
    «Скорей бы всё закончилось».
    –Твоей вины здесь нет. Юности свойственно ошибаться,– неожиданно мягко уверил его Военег, но тут же голос его стал холоднее.– Это вина твоих родителей. Именно взрослый должен направить своё чадо на правильный путь. Помочь понять наш мир и не попасть при этом в неприятности… – кинул он небрежный взгляд в сторону матери. Левар стиснул зубы.
    «Не говори так. Она здесь не при чем».
    –Ваше Белейшество, я сам во всём виноват. Я ослушался родителей и сбежал,– чуть дрогнувшим голосом перебил его Левар.
    Глава Белой Стражи недовольно скривил рот и, пропустив замечание гостя, продолжил, обращаясь уже ко всем:
    –Именно взрослый в ответе за своё чадо. Мы воспитываем наших детей, но в один прекрасный… или не очень… день мы пожинаем плоды своего воспитания. Это моё личное мнение, и кто-то может с ним не согласиться.
    На маму было больно смотреть. Она опустила глаза в пол, как недавно это делал её сын, и превратилась в слабого ребёнка, покорно выслушивающего обвинение. Её тонкая кожа белела в сгущающихся сумерках. Становилось всё темней, но Левар уже не думал о том, когда Совет закончится. Он не желал, чтобы всё закончилось сейчас, когда маму пристыдил этот надутый умник в красивом мундире.
    Раздался тревожный шёпот.
    Левар вдруг обнаружил, что кулаки его крепко сжаты, а Военег удивлённо смотрит на него. И не он один: все смотрят.
    –Что ты чувствуешь сейчас?– неожиданно спросил Мстивой откуда-то сверху.
    Левар с трудом, будто во сне, разжал кулаки и поднял на него глаза. Вершина Судеб слегка качнулся, но продолжил внимательно наблюдать за своим гостем. Левар не знал, как ему ответить. Голова гудела.
    –Теперь вы убедились?– встрял сбоку Военег.
    –…зелёный сон… как Кощей?– громко зашептали сзади.
    –Тихо!– повелительно рявкнул Мстивой, обведя собравшихся взглядом.– Совет не окончен. Левар, ты говорил с Кощеем?– спросил он, снова беря слово.
    –Да,– Левар ещё не понимал, чего добивается от него Вершина Судеб, но ему это уже не нравилось.
    –Ты разделяешь его взгляды касательно лесорубов?– торопливо спросил Мстивой, бросив оценивающий взгляд на оранжевые макушки деревьев. Солнце непреклонно катилось к закату.
    –Я… – Левар с трудом подбирал слова,– …не знаю. Я видел их. Они показались мне не очень страшными. Честно говоря, они показались мне очень похожими на нас.
    Совет сдержанно слушал, не вмешиваясь, но по недовольному лицу Военега был понятен их настрой. Мстивой чуть подался вперёд.
    –Чем похожи?
    –Там были мама и двое детей… Они улыбались друг другу, смеялись, как мы… – неуверенно произнёс Левар, пытаясь понять смысл происходящего.
    –Ты не боялся их?
    –Я боялся только, что они могут нас увидеть, хотя мы были высоко.
    –И ненависти к ним ты не испытал?
    Левар растерялся.
    –Нет. Эти лесорубы не были похожи на злых великанов… они не страшные… – брякнул он и тут же пожалел об этом. Советники быстро переглянулись. Мстивой нахмурился.
    –Сова тоже не страшна, пока спит,– отрезал он строго.– Ты увидел их лишь раз, а уже делаешь выводы. Ты не знаешь, на что они способны!– резко выпалил он, начиная раздражаться.– Твоей семье повезло, что лесорубы до сих пор обходили ваш дом стороной. Кому-то повезло меньше. Тебе не следует забывать о других и уж тем более строить из себя бесстрашного героя.
    Левар вздрогнул, как от пощёчины. Уши привычно воспламенились. Мстивой продолжал, беспощадно повышая голос:
    –Ты наверняка представляешь нас старыми, никуда не годными лжецами, только и способными к запугиванию. Не больше. Но мир куда сложнее, чем тебе кажется. Мир куда страшнее, чем ты думаешь. Совет Пяти был создан, чтобы объединить наш народ, защитить наш лес, семьи. Защитить в том числе и от таких, как Кощей. От тех, кто ставит под сомнение наши слова и поступки…
    Мама испуганно закрыла лицо руками.
    «Нет! Не сравнивай меня с ним!»– безудержно кричало в голове у Левара. Вершина чеканил каждое слово:
    –…вносит сумятицу, смуту. Считает себя особенным. Другим…
    Кулаки снова сжались.
    «Перестань! Я не он! Я не такой!»
    Воздух тихо затрещал. Резко стемнело. Со всех сторон раздался пугливый шёпот.
    –…исправить. Признай их злом… – хлестали слова сверху.– Признай злом. Отрекись от них!– напирал Вершина Судеб.
    Перед Леваром весело пробежала пухленькая девочка. Мама протянула к ней руки и прижала к себе, улыбаясь. Рядом семенил по траве малыш. Они засмеялись и исчезли в цветах.
    Голова нестерпимо гудела.
    «Как можно признать их злом? Но главное – зачем? Пусть бы жили себе на краю нашего леса. Они никому не мешают. Зачем ставить на них метку? Зачем так думать про них? Это несправедливо. Вот Кощей тоже считает их злом. Но я не он. Я никогда не стану таким! Я не хочу!»
    –Не-е-ет!– крикнул он не своим голосом.
    Советники вздрогнули. Монотонный гул исчез, снова зашелестели на ветру листья. Мстивой медленно поднялся, вытягиваясь, словно змея перед нападением.
    –Думается мне, ты всё-таки решил поиграть в «особенного»,– проговорил он тихо и неторопливо.– Что ж, давай поиграем. Посидишь, подумаешь как следует о своих словах и поведении. А с твоими родителями мы ещё побеседуем. Стража! В темницу его,– закончил он скучающим тоном.
    Кто-то подхватил Левара сзади под руки.
    –Нет! Родители здесь не при чём!– он дёрнулся, крутанулся, окружённый белым сиянием, и стражи повалились на ветку. Левар тоже не удержался на ногах. Снова раздался треск и гудение в воздухе. Его окружили со всех сторон. Бежать было не куда. Он кинул быстрый взгляд на маму. Она подалась вперед, но Страж удержал её. Как будто она могла перепрыгнуть эту бездну и защитить своего ребёнка.
    –Левар! Что ты делаешь?– закричала она бессильно.– Пожалуйста, не делай так! Это не ты! Всё будет хорошо! Пожалуйста!
    «Это не я?– эхом прокатилось в голове.– А кто я? Кто я?!»
    Левар слепо огляделся. Всё поплыло. Стражи замерли, не решаясь подойти к нему. Советники неуверенно переглядывались.
    –…светится…
    –…как быть?
    –…тише!– шептали со всех сторон.
    Вдруг вдали послышался тревожный стрёкот сорок. Звук быстро приближался.
    –Лешии! Лешии!– донеслись сверху голоса часовых.
    Засвистели крылья, и на «запястье» Длани Совета приземлилась служебная птица. Страж слетел с неё и, пробежав мимо оцепеневшего Левара, вытянулся перед Советом:
    –Девки нет! Клеть пустая!
    –Не может быть!– гневно вскочил с места Военег и бросился к нему, забыв о Леваре.
    –Клеть закрыта, но внутри никого нет, клянусь,– быстро выпалил Страж, ещё больше вытягиваясь.– Должно быть, это предательство.
    –Опять?! —возмутился Глава Белой Стражи, но быстро взял себя в руки.– Разберёмся. Все в небо!
    –Слушаюсь!– бодро воскликнул Страж и, запрыгнув на свою птицу, скрылся в сумерках.
    Началась суматоха. Вокруг замелькали силуэты, зазвучали голоса. Левара подхватили под руки. Он дёрнулся, но хватка была крепкой. Военег быстро переговорил с Мстивоем и буднично велел Стражам отвести замешкавшегося гостя в темницу.
    «Ну вот и всё».
    –Левар! Левар!
    Левар резко обернулся. Маму тоже сопровождал Страж. Они уже почти достигли ствола. Мама часто оглядывалась, ища глазами сына, но выкрикивала только его имя. Они быстро скрылись из виду, и по щекам Левара прокатились слёзы.
    Стражи развернули его на весу и поволокли прочь от Совета. Однако стоило им сделать пару шагов, как из Длани устремился ввысь луч белого света. Он рассёк темноту под испуганные возгласы окружающих. Ослеплённый и ошарашенный Левар вместе со Стражами упал на пол и сильно зажмурился.
    «Что это? Древняя магия?»
    –Так лучше, правда?– выкрикнул сверху насмешливый голос Кощея.– Немного света вам не повредит, а то до самой темноты засиделись! Как неосторожно!
    –Стража!– раздалось совсем близко рычание Военега.
    Левар попробовал что-нибудь разглядеть, но перед глазами плыли только большие голубые пятна.
    –Ах ты мерзавец! Как ты посмел сюда явиться?!– гневно заорал Мстивой.
    –Не беспокойтесь!– весело ответил ему Кощей, перекрикивая птиц.– Я прилетел к вам просто поздороваться и забрать своё! Только и всего! Хотя… – хохотнул он,– …я оставлю вам немного света в подарок, в темноте передвигаться ой как неудобно!
    Раздался треск, и Левара обдало жаром. Кругом закричали, затопали. Разглядев языки огня рядом с собой, Левар тоже испуганно вскрикнул и быстро пополз в сторону. Вдруг кто-то подхватил его и поволок в темноту.
    –Не бойся, это я,– шепнул ему носатый Страж.
    Левар наконец очнулся от потрясения. Они бежали по ветке вместе со всеми. Впереди мелькала мантия кого-то из судей, сзади слышался беспокойный клич стражей.
    Левар оглянулся и ахнул: Длань Совета подняла на своей ладони пылающий огненный шар.
    Страж быстро провёл Левара по лабиринту коридоров в стволе и вытолкнул к ветке, где терпеливо ожидала Мага. Серая, почти незаметная ворона нервно каркнула и затопталась на месте.
    –Ты свободен. Вот, держи. Это твоё,– Страж торопливо вложил ему в ладонь зрительную трубу и свистнул в сторону.
    Левар вскочил на Магу и оглянулся: на ветку приземлилась сорока, сверкая в отблесках огня боками. Носатый страж мигом оказался на ней.
    –Помни, бояться не стыдно! Стыдно врать себе!– крикнул он, взлетая.– Лети сперва по низу! Прощай!– донеслось уже из темноты леса.
    Мага спрыгнула с ветки и тихо заскользила по ночному воздуху, оставляя далеко позади трескотню служебных сорок. Мимо опасно проносились тёмные стволы деревьев. Ворона летела на ощупь, и пару раз Левара сильно встряхнуло от её резких виражей.
    «Свободен,– наконец дошло до него.– Но куда мне лететь?»

    Глава 16


     Свободный полёт

        Он совершенно не представлял, куда ему податься. Домой нельзя, иначе подставит семью. Воспоминание о маме с пристыжено опущенной головой еще не отпускало.
    «Нет. Это мои проблемы. Это я всё натворил. Моя семья не виновата. Мама тоже. И зачем она так со мной? Я лишь говорил то, что думаю… и если это не я… то кто я?»
    Левар уставился в плывущую темноту перед собой. В глазах щипало от гнева.
    «Почему отец не прилетел на Совет? Он бы такого не сказал. А что бы он сказал?– Левар торопливо протёр глаза,– правда в том, что он бы промолчал, как всегда, думая, что я сам прекрасно всё понимаю. Почему же он не прилетел? Ему и правда нечего мне сказать? Как тогда?– зло скрежетнули челюсти.– Или ему стыдно? Он тоже считает, что я неправ?»
    Голова кружилась.
    «Что мне теперь делать? Кому я такой нужен? Никому! Куда лететь? Никуда! В Белой Роще, вероятно, хватятся меня и начнут поиски… а может, решат, что я пострадал от огня, свалился с ветки и был погребён под листьями… – поёжился он,– …бред какой-то. И всё из-за невинной оговорки про людей… и маленькой лжи про сестру. Это несправедливо! Я не разбойник вроде Кощея, зачем они так со мной?!
    Это лешии напали на мой дом, лишили меня семьи! Это их нужно наказывать. Я лишь жертва обстоятельств. Да! Я здесь пострадавший! Ну и пусть считают меня погибшим! Так будет лучше для всех!»– со злостью сжал он ремешок в руках, поднимая Магу над лесом.
    Здесь было светлее. На западе ещё голубели следы уходящего вечера, и тысячи жёлтых огоньков рассыпались до самого горизонта.
    «Что это? Костры? Пожары? Но дыма нет. А может, это Солнечники?– он поморщился.– Эх, как гадко получилось с Огнём и… я должен был предусмотреть, как Кощей будет их использовать. Какой я глупец! Что будет с Дланью Совета… неужели сгорит? А вдруг огонь перекинется на дерево? На лес!»
    Левар посмотрел вниз и напряжённо съёжился. Под ним широко раскрылась бесформенная пропасть леса. Ближе к центру из черноты тянулась в небо тонкая струйка серого дыма.
    «Ничего. Потушат. Вчера был дождь, огонь не пойдёт дальше»,– успокаивал он себя. Оглядываясь, Левар заметил свет на краю чёрной пропасти и направил туда Магу. Приземляться в тёмный лес ему не хотелось.
    Они спустились ниже, и оказалось, что свет падает из большого окна. По освещённой полянке двигались тени. Заинтересованный Левар посадил ворону на крайнее дерево и поднял к глазам зрительную трубу.
    В жёлтом свете и без Зорьки чётко виднелись несколько людей за накрытым столом. Левар присмотрелся в их лица и обрадовался, узнав двух детишек, которые сегодня утром бежали по траве к своей маме. Она была тут же: суетливо крутилась у стола, напомнив Левару его собственную. Единственный незнакомец за столом, видимо, отец семейства, о чём-то увлечённо рассказывал, размахивая руками. В его короткой бороде то и дело белела улыбка.
    «Нет, до бороды Вышаты ему ещё далеко,– с тихой горечью усмехнулся Левар и тут же посерьёзнел,– …как и до злого великана-убийцы».
    Он слез с Маги на широкую часть ветки и основательно уселся, прислонившись к стволу. Место показалось ему вполне пригодным для спонтанной ночёвки. Ворона придвинулась поближе и вытянула к нему шею. Левар погладил её.
    –Мага, я буду здесь. Если хочешь, лети. Ты, наверное, скучаешь по Тише,– устало проговорил он.– Спасибо, что помогла мне. Лети домой.
    Ворона недоверчиво сверкнула глазом.
    –Лети,– слегка подтолкнул её в бок Левар.– Лети домой. Я справлюсь сам,– твердел его голос.
    Левар не верил своим ушам:
    «Зачем я это делаю? Я же останусь здесь один! Как я буду без птицы?»
    Мага тоже удивлённо уставилась на него.
    –Ну же! Домой!– вдруг приказал он громко, и ворона наконец встрепенулась. Хлопнула на прощанье крыльями, глухо каркнула что-то вроде «как знаешь» ипропала в темноте.
    «Это птица Тиши,– решительно напомнил себе Левар.– Я должен был вернуть её хозяйке. У неё есть дом и семья, хоть они и лешии. Неправильно держать её здесь. Я справлюсь и без птицы. Что-нибудь придумаю. Зато у меня есть Зорька»,– думал Левар, снова поднимая трубу к глазам.
    Ужин был в самом разгаре – живот сердито урчал.
    «Вздремну, а утром как следует осмотрюсь и найду что-нибудь съестное»,– спохватился Левар, уже забыв, когда последний раз кушал.
    Он сжался в комок и неподвижно сидел, наблюдая, как бегают по дому сытые дети. Как мама убирает со стола, обсуждая новости с отцом семейства. Вскоре этот же отец повалился на пол с детьми, и их весёлая кучка долго ещё копошилась на ковре. Ветер приносил обрывки их смеха.
    Потом всё постепенно затихло, свет приглушился и вскоре погас, а Левар всё хохотал со своей маленькой сестрой, бегая по тёплым коридорам Осинового Гнезда. Они кубарем вваливались в гостиную и весело визжали, подхваченные отцом на руки. Мир кружился, танцевал вместе с ними. И солнечные лучи обволакивали их своим теплом.
    «Как хорошо!»
    Левар, щурясь, открыл глаза и громко ахнул: мир обдал его свежим дыханием и раскрыл объятия, искрясь на солнце жёлтыми бескрайними полями. После такого впечатляющего приветствия Левар окончательно проснулся. Простор так и манил его, приглашая полетать.
    «А что если лететь, не останавливаясь? Увижу ли я край?– Левар нетерпеливо оглянулся на ветку, где сидела Мага, и разочарованно вспомнил, что вчера сам отпустил её.– Жаль!»
    Тут и там виднелись ровные жилища людей в цветных шапках. Домик, в котором жила его знакомая семья, единственный стоял так близко к лесу. Он вытянулся на зелёной полянке, греясь в лучах, и равнодушно наблюдал за Леваром из-под тёмной шапки с блестящим пеньком. Рядом почти полностью зарос плющом ещё один дом, вполовину меньше. Сквозь дыры в красных листьях плюща белела его глухая стена.
    Из задумчивости Левара вырвало движение в окнах длинного дома. Он быстро нащупал трубу и поднял её к глазам: мама пыталась надеть на бегающего вокруг неё малыша куртку, а рядом прыгала в одних трусах и майке его старшая сестра. Наконец мама справилась с курткой, и настала очередь дочки. Они исчезли и засуетились уже в другом окошке.
    Вдруг Левар почувствовал какое-то движение рядом со вторым домом. Он быстро переместил туда Зорьку и тут же одёрнул её в испуге: из второго дома медленно вылез огромный красный железный зверь. Левар вжался в ветку, не сводя круглых глаз с чудовища. Он чуть не крикнул, когда заметил, что внутри него сидит отец семейства.
    «Зверь съел его?! Нужно предупредить остальных!»– испуганно вскочил он на ноги, не зная, что предпринять дальше. Пока он бессильно метался, к зверю подошла мама с детьми. Сердце Левара бешено запрыгало в груди.
    –Стойте!– хрипло выдавил он, протягивая к ним руки.
    Но мама сама открыла красные пасти, которыми были усеяны бока чудища, и подняла в них детей. Пасти захлопывались – дети невозмутимо глядели по сторонам сквозь белесые дыры. Мама залезла в очередную пасть сама, и зверь неторопливо тронулся с места. Плавно скользнул за поворот и исчез в деревьях.
    Левар мелко дрожал, подсев к стволу и запахивая на себе плащ:
    «Что это было? Почему они не убежали? Зачем они дали себя проглотить? Нет, что-то здесь другое. Я ведь ничего не знаю о них. Здесь другое… – напряжённо потёр он лоб,– а что если это их домашний зверь? Они приручили его и не боятся, что он их съест. В книгах же говорилось, что с лесорубами живут железные звери. Вот они какие. А люди, получается, используют их для передвижения, как мы птиц. Значит, всё будет хорошо, они ещё вернутся,– утешал себя он, оглядываясь на лес.– А я пока раздобуду что-нибудь съестное».
    Но ни грибов, ни ягодных кустов под деревом он не обнаружил. Живот ворчливо подстёгивал его поиски. Тогда Левар направил трубу на полянку перед домом. По её краям тянулись кусты и высокая неприметная сетка.
    «Что это?– Левар прищурился.– Да. Она отгораживает лес от полянки и тянется прямиком до самого дома».
    По одной стороне сетки пучками торчали кусты. Левар изучил их через линзу: на кустах то тут, то там виднелись бледные ягоды, напоминающие ежевику.
    «Значит, кусты плодовые. Нужно только подобраться к ним по этой сетке».
    Левар перекинул Зорькин ремешок через плечо, и вдруг перед ним мелькнула страшная картина с лохматым зверем и испуганное лицо Тиши.
    «Нет. Это опасно. Там внизу прячется зверь, напавший на нас. Но если я останусь здесь, я умру от голода. Спускаться в лес и двигаться в неизвестном направлении в поиске еды тоже опасно. Там Белые Стражи, лешии, хищники и мало ли что ещё! Здесь же, рядом с людьми, никто не додумается меня искать, и я в относительной безопасности… Кто бы мог подумать, что я буду чувствовать себя более защищённым рядом с лесорубами!– горько усмехнулся Левар своим размышлениям.– Знать бы, на что способен этот лохматый зверь и где он прячется. Тогда и избежать его – не большая проблема».
    Живот нетерпеливо кольнуло. Левар потёр его рукой и нащупал за пазухой деревянную ложку Вышаты. Он вытащил её, повертел задумчиво перед глазами.
    «Вышата бы сейчас не вешал нос. Ладно. Будь что будет, но долго и мучительно умирать от голода мне совсем не хочется. Лучше пусть меня зверь разорвёт,– поёжился Левар.– Попробую добраться до ягод по сетке».
    Спустившись ниже по стволу, он проследил, что одна из веток упирается прямиком в сетку. Использовав её как мост, он оказался на странной конструкции. Её прутья были холодные и часто переплетались, создавая высокую стену. «Это железо,– догадался Левар, карабкаясь по ней в сторону кустов.– Много прутьев. А что если это железный зверь вроде паука сплел эту ловушку?– испуганно заколотилось сердце.– Но ведь паутина липкая, а эта сетка не в состоянии задержать кого-нибудь»,– этот вывод немного успокоил его, и Левар мысленно перенесся в Осиновое Гнездо.
    Однажды дед принёс домой живого паука, и они с Валейкой долго решали, как его назвать. Пока они спорили, паук сбежал в спальни. Поднялся страшный крик. Оказалось, что мама до жути боится пауков, и безымянное насекомое было тотчас раздавлено толстой книгой. Они с сестрой весь день ходили обиженные.
    «Где мама сейчас? Дома? В Белой Коре? Или её удерживают в Роще? Нет. Она ни в чём не виновата! Только в том, что родила меня…»– Левар сделал кислую мину, но быстро взял себя в руки.
    Он карабкался по верхнему краю сетки, постоянно осматриваясь. Наконец первый куст оказался прямо под ним. Левар немного спустился и разглядел несколько зелёных ягод. Незрелые. Он двинулся по сетке к следующему кусту. На нём вообще не обнаружилось ягод. Левар опасливо покосился на приближающийся дом.
    «Вот ещё куст. Опять зелёные… – уже без особой надежды он перебрался к следующему, самому маленькому кустику.– Черника!»
    В мелких листьях спряталось несколько больших спелых ягод. Левар мгновенно очутился на его ветках, напрочь позабыв о лохматом звере. Он ловко добрался до самой ближней ягоды и слопал её прямо на месте, не срывая. Потом перелез ко второй, к третьей и сыто икнул, оказавшись у четвёртой.
    «Как хорошо!»
    Наевшись, он вдруг вспомнил об осторожности и внимательно осмотрелся – никого. Только высоко в небе пролетела чёрная птица. Лес шелестел в своих заботах, перекликались невидимые пернатые жители.
    «Я маленькая неприметная точка на кусте»,– внушил себе Левар и поднял к глазам трубу.
    Дом был совсем близко. За большим окном виднелся стол со стульями, на которых ещё недавно баловались за ужином дети, широкая мягкая скамья со спинкой и подушками, а напротив неё пара удобных, обитых тканью стульев. Всё выглядело очень уютным и обжитым. Единственное, что выбивалось из общей картины – безобразный чёрный сундук с высоченной трубой до потолка.
    Левар пробежал по ней взглядом и с удивлением обнаружил, что она превращается в тот самый «пенёк» на шапке дома.
    «Странно. Зачем им эта штуковина?»
    Сытый и заинтересованный Левар решился на авантюру. Возвращаться на ветку ему пока не хотелось, страшного зверя не было видно, поэтому идея забраться на дом и изучить пенёк поближе не казалась такой уж плохой. Тем более что до ночи ещё далеко, а путь назад ему хорошо знаком.
    Он перелез обратно на сетку и приблизился по ней к дому. С этой стороны он оказался совсем без окон. Левар спустился на землю, под прикрытием кустов осмотрелся и зашёл по шею в траву. До стены дома было рукой подать, но этот маленький отрезок пути показался Левару самым трудным. Трава сильно замедляла его движение, цеплялась и путалась между собой. Пару раз он запинался и падал.
    Мысль о лохматом чудище, подстерегающем его поблизости, даже не думала исчезать из головы. Она пульсировала и рождала страшные видения. То тут, то там он мельком замечал движение и замирал в страхе.
    «Нет. Показалось».
    Наконец, перебрав в уме все возможные варианты своей кончины, он добрался до стены. Зацепившись за выступ, подтянулся, и острые носочки ботинок воткнулись в мягкую древесину. Он полез ввысь, привычно перебирая руками и ногами. Добравшись наверх, он выпрямился и замер в нерешительности: перед ним распростёрлось гигантское наклонное поле с выступами-препятствиями, а далеко-далеко впереди торчал тот самый пенёк. Левар покосился на лес: неприступный, шипящий, опасный. Выбор стал очевиден.
    Он зашагал к «пеньку», осторожно поглядывая по сторонам. Здесь, на открытой плоской местности, он совсем не был защищён, но от мысли, что придётся вернуться в лес, ему стало не по себе.
    «Хорошо людям. Они большие и сильные. Живут себе преспокойно в тёплом светлом доме и горя не знают. Лес им совсем не страшен. Их не съест ночной хищник, их дом не разграбят лешии… они даже железных зверей приручили! Интересно, что имела в виду Тиша, когда говорила о замысле Кощея… неужели он хочет отомстить этой семье за то, что другие люди сделали с его родными? На Совете Стражи перешёптывались про него… что всё это значит? И что за зелёный сон они имели в виду? Тиша тоже говорила про «Сказание о зелёном сне…»
    Заветный пенёк маячил уже ближе, зазывая маленького гостя, как вдруг рядом скользнула тень. Левар, не думая, рухнул на пол. Вторая тень мелькнула следом, зацепив его острым крылом.
    «Птицы!»
    Левар торопливо прижался к ближайшему выступу и замер.
    Послышались хлопки и неприятный скрежет когтей по металлу.
    –Это неправильно!– Возмущённо пискнула Тиша вдали.
    Левар вздрогнул от неожиданности и навострил уши.
    «Откуда она здесь?»
    –Считай как хочешь. Но и мне не запрещай,– резко осадил её Кощей.
    «И он тут! —Левар не смел шелохнуться.– Зачем они прилетели?»
    –Ты прекрасно знаешь, что я и так ничего не могу тебе запретить! Особенно думать. Но послушай своё сердце! У нас была такая же семья!– умоляюще призывала его сестра.
    –Знаю-знаю. Ты повторяешься,– отмахнулся Кощей, и Левар сжал кулаки – это прозвучало грубо.
    Воздух тихонько задрожал, становясь плотнее. Зазвенел отчаянный голос Тиши:
    –Хоть остальных сюда не веди! Так нельзя!
    –Тщщщ! Слышишь? Дом чувствует меня… – невозмутимо перебил её причитания Кощей.– Он принимает меня. Слышишь?
    Тиша ничего не ответила, и они оба замолчали, исчезнув в этой мелкой дрожи. Сердце громко стучало о железный пол. Левар напряжённо ожидал продолжения разговора, боясь выдать себя, но его не последовало. Он долго не решался выглянуть из своего укрытия. Время шло, но ничего не происходило. Наконец любопытство пересилило страх, и Левар медленно поднял голову.
    На пеньке важно нахохлился чёрный ворон Кощея, а внизу примостилась Мага. Их хозяев не было видно. Левар снова забился в укрытие, не понимая, куда они могли исчезнуть.
    От пола веяло холодом, и вскоре у него предательски застучали зубы. Тело закостенело. Хотелось подвигаться, чтобы согреться.
    «Но тогда птицы сразу меня заметят!»
    Левар уже не чувствовал ног, когда вновь послышался скрежет когтей по железу и гулкое мелодичное эхо знакомого голоса вперемешку с грубыми окликами.
    –…только Солнца свет – чистый и безвинный…
    –Тиш, хватит!
    –…обойдя немало бед и ветвей старинных…
    –Да-да.
    –…Тонким лучиком своим истину укажет. И никем не ставши чтим, встанет он на стражу…
    –Зачем ты мне это повторяешь? Я знаю его получше тебя. Всё сходится.
    –Нет!– уже звонко и чётко воскликнула Тиша.– И ты это знаешь! Просто боишься себе признаться! Ни к чему хорошему это не приведёт! Остановись!
    –О-о-ох… – устало протянул Кощей.– И зачем я тебя вытащил… чтобы выслушивать всё это снова и снова? Думаешь, оно мне надо? Неприятно осознавать, что ты в меня не веришь…
    Тиша возмущённо фыркнула.
    –Неприятно? Ты только о себе думаешь. А им будет приятно? Думаешь, приятно будет жить в доме, где их ненавидят?
    –Я их не ненавижу,– отрезал Кощей, но Тиша возмущенно продолжала.
    –Ты винишь их в том, что случилось! Но они ничего плохого нам не сделали!
    –Я устал. Полетели назад.
    –Я никуда не полечу, пока ты не откажешься от этой затеи!
    –Ладно. Оставайся. Как знаешь,– равнодушно бросил Кощей, и, свистнув крыльями, его ворон взлетел.
    –Я буду защищать их!– отчаянно крикнула ему вдогонку Тиша.
    –Ты меня не остановишь! Глаза не врут!– резко ответил тот, и ещё долго слышалось его протяжное пение:
        …И заснут, как птицы,
    В дуплах пряча страх,
    Зелень леса отразится
    В их больших глазах…
        Наступившую тишину нарушили тихие всхлипы.
    –Полетели, Мага. Он прав,– еле слышно проговорила Тиша, и по твёрдому полу зацокали когти вороны. Ещё через мгновение Левар поднял голову и проводил летящую над лесом Магу долгим взглядом.
    «Глаза не врут…»

    Глава 17


     Глаза не врут

        «Что это значит?»
    Левар усиленно тёр бока, чтобы согреться. Свежий северный ветер подхватил его плащ, стоило ему снова двинуться к пеньку.
    «Хорошо ещё додумался взять из дома тёплую одежду, а то совсем бы окоченел в домашней жилетке. Раз уж я всё равно туда собирался, глупо будет поворачивать назад,– уговаривал он себя, перешагивая очередное препятствие,– тем более Кощей улетел, и у меня есть время осмотреться, не рискуя попасться ему на глаза. Если они так легко смогли забраться в пенёк, то и я смогу. О чём они там спорили? Кажется, Кощей хочет здесь поселиться, а Тиша его отговаривает. Она считает, что этой семье нельзя жить с ним в одном доме, потому что он их не любит. В тот раз она сравнила его с трутовиком. Он поселится здесь и будет питаться их энергией? В том лесном жилище, куда нас занесла Мага, он тоже собирался жить. Построил себе комнату, но дальше этого дело не пошло. Почему? Неужели потому что там никто не живёт? И неоткуда взяться той энергии, что разбудит силу?– в памяти всплыл небрежный почерк Кощея: «люди выглядели так, когда мы жили в домах».
    «Даже если допустить, что дуплики раньше жили с людьми,– поёжился Левар, подходя к узкому пню,– то в чём смысл ему так рисковать? Они ведь могут его увидеть, поймать. А этот страшный зверь?! Зачем Кощей собирается жить с ним в одном доме? Неужели эта сила его защитит?»
    Голова уже пухла без ответов.
    Левар сделал несколько последних шагов и дотронулся до гладкой зеркальной стенки пня. Одновременно с этим к нему навстречу шагнул маленький искажённый дуплик с розовым от холода носом. Левар потёр нос и задрал его вверх.
    –Как высоко!– выдохнул он с досадой.– И совсем гладкий… мне нипочём не залезть на него одному.
    Походив вокруг да около, но так и не придумав ничего путного, он двинулся в обратный путь. Лес вновь принялся звенеть листьями, но мысль о ночёвке на ветке совсем не радовала Левара.
    Перебравшись на своё дерево, он ещё долго изучал выступы и расщелины в коре в надежде найти более подходящее укрытие. Солнце уже давно скрылось за тучами. От пронизывающего осеннего ветра начали леденеть уши. На другой стороне дерева он нашел было какое-то углубление, но оттуда не просматривался дом, и Левар вновь взобрался на свою ветку.
    По пути он раздобыл парочку листьев, обернулся ими от ветра и уселся на старое место. Чтобы отвлечься от холода, он достал Зорьку и принялся рассматривать блестящий пенёк на доме. Так и есть. Вскарабкаться на него не удастся. Если бы он не отпустил Магу, то мог бы приземлиться прямо на верх пенька.
    «Эх, как много «если бы» во всех моих похождениях!– сердито буркнул про себя Левар, с новой тоской припоминая Осиновое Гнездо, лица родных и белые щёки, окантованные густой шевелюрой.– От горячего чая Вышаты я бы сейчас не отказался. Интересно, как он там…»
    В том, что Вышата в порядке, Левар не сомневался.
    «Этот упрямый старик ещё всем покажет! Он сейчас наверняка ругает меня в своей норе на чём свет стоит, заставляя краснеть улыбчивую девицу. И правильно делает. Я заслужил. Нельзя было так просто разбалтывать его тайны. Пусть бы лешии сами повозились с его чудными вещицами, глядишь, и вышло бы всё иначе. Кто знает…»
    Так он просидел с трубой до самого вечера, только иногда вставая, чтобы размяться и согреться. Со временем темнеющие без света глаза людского дома перестали впускать в себя, но Левар нисколько не жалел об этом – без людей дом спал, и ничего интересного в нём не происходило. Лишь раз он заметил в них мимолётное движение, но не придал этому значения. Дом терпеливо ждал свою семью, и Левар тоже.
    Наконец, когда уже совсем стемнело, за домом раздалось тихое рычание железного зверя, и Левар вжался в дерево. Глаза зверя источали свет, подобно Солнечнику.
    Они выхватили из темноты белые стены. Тени кустов и растений бросились прочь, дрожа от страха. Зверь быстро, по-хозяйски сверкнул глазами на лес и полянку, а потом вдруг замер, остановив внимание на заросшем плющом доме без окон.
    Левар поднял зрительную трубу. Пасти зверя громко захлопали, выпуская маму с детьми. Тут же раздался звонкий возглас:
    –Ма-а-ам! Мам! Смотъи, как я умею! Смотьи, мам!
    Услышав её голос, дом радостно засветился. То тут, то там загорались маленькие огоньки, освещая жильцам путь в темноте. Железный зверь тем временем послушно забрался в свой домик и затих. Левар облегчённо выдохнул.
    Большие, ранее безучастные глаза дома наполнились уютным жёлтым светом. Семья шумно переодевалась в домашнюю одежду, бурлила то в одной комнате, то в другой, то распадалась, то вновь собиралась в одном месте.
    В этот вечер Левар сделал ещё одно открытие: лохматый зверь, что напал на Магу,– тоже питомец людей. Он появился из ниоткуда, как только семья переместилась за стол, и принялся сновать у них под ногами. Рядом с ними он казался совсем не таким большим, как раньше. Не выше их колен. Коричневая в чёрных пятнах шерсть свисала почти до пола, а длиннющий хвост то топорщился вверх пушистым деревом, то волочился следом. Зверь ласково тыкался мордой в руки и довольно замирал, когда пальцы людей принимались чесать его.
    Левар потерял счёт времени, увлекшись наблюдениями, а очнулся лишь после того, как чуть не выронил Зорьку из окоченевших пальцев. Он поймал себя на мысли, что и сам сейчас не прочь оказаться в этом уютном тёплом доме, пусть даже и со зверем, но зато в окружении детского смеха и вкусных ароматов еды. От былой сытости не осталось и следа, и Левар вновь засыпал на своей ветке, окутанный лишь темнотой и ночным холодом.
    Так прошло несколько дней. Ничего не менялось. Кощей и Тиша не появлялись, семья уезжала каждое утро, и Левар отправлялся на поиски еды. Позже он усаживался на ветке поудобнее, насколько это вообще было возможно в его положении, укрывался листьями от ветра и проживал с семьёй людей очередной нескучный вечер.
    Он ловил себя на том, что улыбается и смеётся вместе с ними, и это не казалось ему чем-то диким и неестественным. Пока его маленькое тело стыло в ночном воздухе, мысли бродили по дому, ловко маневрируя между жильцами.
    Мохнатый зверь, которого Левар обозвал про себя Шубкой, уже не пугал его своим видом. Наоборот, видя, как добры и ласковы к питомцу люди, Левар и сам начал проникаться к Шубке приятными чувствами.
    «Он ведь просто защищал дом своих хозяев… – шёл он к нелёгкому выводу,– я бы на его месте поступил точно так же»,– наконец признался себе Левар, наблюдая, как деловито прохаживается по дому торчащий из Шубки хвост.
    Однажды утром люди не уехали. Они долго завтракали, а потом тепло оделись и вышли на полянку перед домом. Дети тут же отрыли в кустах длинные палочки и принялись наматывать круги, визжа то от возмущения, то от восторга. Родители беседовали, прогуливаясь по траве, изредка хватая то одного, то второго бегуна, пытающегося прошмыгнуть между ними. Полянка оглашалась очередным взрывом хохота и, дрыгая ногами, дети летали в сильных отцовских руках.
    Вдруг Левар заметил, что родители, неторопливо пройдя по дуге, заворачивают прямо в его сторону. Он заёрзал от волнения, боясь, что его заметят. Это было глупо, ведь его ветка хорошо скрывалась среди листьев и к тому же росла на порядочной высоте. Тем не менее непослушными руками он нацепил на голову капюшон и тщательно запахнул плащ, вспоминая дедовские слова: «Лишняя осторожность никогда не повредит».
    Дети возились у дома, когда послышался незнакомый голос:
    –Варя, Лёва, пойдёмте скорей!
    Это отец окликнул играющих детишек. Возня у дома не прекратилась. Родители сделали ещё несколько шагов к лесу и снова оглянулись.
    –Варь, пойдёмте!– снова зазвучал голос отца.– Я вам лягушек покажу!
    Последние слова подействовали волшебным образом. Дети торопливо побросали палки и со всей прыти рванули в лес. Левар благоговейно замер. Что будет дальше?
    За эти несколько дней он уже научился различать настроение людей через мимику и жесты, благо, в этом отличий между ними и дупликами почти не существовало. А вот о чём люди говорят между собой – вопрос, который мучил Левара день ото дня. Он набрался смелости и быстро скинул мешающий капюшон. Уши напряжённо выпрямились.
    –Папа, ты тотьно их видел?– Требовательно прозвенел снизу голос девочки.
    –Точно.
    Люди исчезли за листвой, и что-то лязгнуло. Их шаги послышались уже прямо под ним. Левар удивлённо заморгал: «Там же натянута сетка. Как они её миновали? Должно быть, я не заметил прорехи или в ней есть хитрость».
    Он покрутился на ветке, пытаясь разглядеть хоть что-нибудь. Тщетно.
    –Папа, а они точно не страшные?– Опасливо уточнила дочка, и Левар не поверил своим ушам – она боится лягушек!
    –Точно.
    –Варь, ты что? Они же такие хорошенькие, такие красивые… – пропел голос мамы следом.– Мы же уже видели их, и ты сама говорила, какие они милые.
    –Ну да… – Всё еще неуверенно протянула девочка, и голос её утонул в шелесте опавших листьев.
    Они вынырнули из-под зелени дерева, на котором прятался Левар. Дети отделились от родителей, шурша ногами и активно вереща между собой, а в руках у них снова появились какие-то веточки.
    Сквозь дыхание леса, пронзительный писк детей и шум сухой листвы до Левара долетали обрывки взрослого разговора:
        –…иду, а Мэйчи сидит и смотрит наверх, как будто там кто-то есть.
    –Жуть какая…
    –…у неё уже такое было. Я её зову, а она продолжает смотреть туда. Прислушивается. Может, мыши завелись?
    –…боится заходить в кладовку. Говорит, там привидение живёт. Наверное, мультики про хэллоуин пересмотрела. Надо ей почистить ютуб.
    –…я читала, что в этом возрасте у детей обостряются страхи. Главное – не смеяться над ними, мол, это всё глупости, знаешь… а проговаривать их, делиться своими наблюдениями…
    –…уже боится засыпать одна. Хорошо, Лёва пока не понимает…
    Левар тщательно просеивал сквозь шум леса звуки их голосов.
    «Они встревожены. Что-то происходит. И в этом замешан Кощей. Дом чувствует его. Семья чувствует его появление в доме».
    Вскоре над людьми начала сгущаться плотная листва, и Левару оставалось только проводить их удаляющиеся спины.
    «Тиша хочет защитить их, но не может. Потому что «глаза не врут», как сказал Кощей…»
    –Глаза!– Воскликнул он вслух, поражённый своей догадкой, и тут же осёкся, опасливо глянув по сторонам:
    «Зелёные глаза! Она не может ничего сделать ему, потому что у неё они зелёные, как у всех дупликов…»
        Зелень леса отразится
    В их больших глазах…
        Перед Леваром пролетела череда знакомых лиц, встречаясь с ним зелёными глазами: умамы – древесного оттенка, у Валейки такие же, как у Тиши – будто весенние листья. Отцовские – серебристо-зелёные, как листья белого тополя, следом за ними неприятно уставились на него болотные зрачки Военега Белороща. Левар зажмурился и заслонил видение новыми лицами – Мстивой, Стражи, Хохмач…
    «Так и есть! Вот почему они так пялились на меня! Их всех интересовали мои глаза. И у Кощея они серые!»
    Череда новых воспоминаний заставила Левара оцепенеть. Сердце взволнованно задрожало. Когда он спрашивал у мамы, почему у него такие глаза, слышал утешительное: «ещё изменятся».
    Тук-тук-тук…
    «Мама боялась и стеснялась моих неправильных глаз. На самом деле она утешала себя! Но глаза оставались бесцветными, а отец всё больше отдалялся… его не беспокоил мой рост и то, что я ещё маленький, была лишь удачная отговорка. Он не хотел косых взглядов со стороны. Поэтому он тянул с вылазками в лес и полётами. Я неправильный. Лес не отразился в моих глазах!»
    Тук-тук-тук-тук…
    «Но Тиша смотрела на меня иначе… – сердце удивлённо затихло и прислушалось.– Она не считала меня странным… наоборот, говорила, что я чистый внутри, другой.– Левар оглянулся на белеющий дом.– Она хотела, чтобы я защитил их. Она верит, что в нас прячется древняя сила. И во мне она есть!»
    Рука машинально легла на грудь, словно желая ощутить эту силу, нащупать её холодными пальцами.
    «Тук. Тук. Тук,– мерно отбивалось внутри, под ладонью,– Тук. Тук. Тук»,– уверенным шагом шла к нему навстречу сама жизнь. Его собственная жизнь. Его выбор. Его сила.
    Левар выпрямился, ощутив в себе ту самую необъяснимую уверенность, охватившую его во время первой роковой вылазки из Осинового Гнезда. Впервые за долгое время он ясно представлял, что ему нужно сделать. Он проложил в голове знакомый маршрут до блестящего пенька.
    «Я защищу их. И не важно, что я не знаю, как. На месте разберусь. Я верю Тише, а Тиша верит в меня. Она мой единственный друг, и я не подведу её больше».

    Глава 18


     Схватка

        Левар вновь шагал по тёмной шапке дома, время от времени поглядывая на лес: его людей ещё не было ни видно, ни слышно.
    «Пожалуй, лучшего времени для поиска подходящего укрытия и не сыщешь».
    Выглянувшее солнце нагрело поверхность под ногами, и Левар с удовольствием ощущал, как тепло дома теперь передаётся ему.
    Внимательно изучив место вокруг пенька, он подыскал более-менее приличную щель в рельефе, чтобы укрыться в ней от Кощея.
    «Собирается здесь жить,– настойчиво твердил себе Левар, протискиваясь боком,– значит, рано или поздно он снова появится».
    По пути сюда он успел подкрепиться парочкой сочных ягод и теперь, зажатый в теплых крепких объятиях дома, он почувствовал, как его глаза начинают слипаться. Он мужественно поворочался, сопротивляясь новой напасти, но вскоре стал проваливаться в сытую убаюкивающую темноту.
    Вокруг него шелестели листья, превращаясь в шорох пушистой маминой юбки. Он уткнулся носом в мягкую ткань и свернулся клубком у неё на коленях.
    –Кто ты?– Испуганно зашептала мама сверху.
    –Это я, мам…
    –Кто ты? Кто ты?– Снова и снова повторяла она, стараясь спихнуть его с себя слабыми руками.
    Левар крепко схватился за складки:
    –Это я, Левар!
    –Нет! Это не ты!– дрожащим от страха голосом крикнула мама и со всей силы толкнула его в бок.– Это не ты! Это не ты!
    Левар задохнулся от отчаяния, он изо всех сил хватался за ускользающую из рук ткань.
    –Мама! Нет! Это я!– заорал он что есть мочи.– Я-я-я-я!
    Край юбки выскользнул из его рук, и он полетел в черную пасть леса. Он падал спиной вниз и видел, как тяжело смыкались в небе тучи. Бах! Раздался сухой треск, и Левар обнаружил себя на дне огромного гнезда.
    Над ним стояли две высокие фигуры. Левар пригляделся и в недоумении воскликнул:
    –Валейка! Что ты тут делаешь?
    Она не ответила ему, и вперед выступила вторая фигура.
    –Кощей!– Левар яростно забрыкался, но не мог сдвинуться с места.
    –Тише-тише… – зашелестел Кощей, беря Валейку за руку.– Пора.
    –Нет! Не трогай её!– зарычал Левар, в иступлении наблюдая, как они поворачиваются, чтобы уйти.– Валея, очнись! Он негодяй! Это он напал на наш дом!
    Сестра повернула голову и ответила ему голосом Тиши:
    –Левар, за ним правда. Он борется за нас, и я верю в него.
    –Нет! Не говори так! Ты так не думаешь!– Левара колотило в мучительных судорогах.– Ты его не знаешь!
    Рядом с сестрой загорелись два белых глаза.
    –Пойдём. Пора. Пойдём. Пора… – монотонно шипел Кощей, хватая её за локоть.
    Левар бессильно дёргался, в страшном предчувствии глотая воздух ртом.
    Валея вдруг очнулась и испуганно уставилась на испускающие белое сияние зрачки. Кощей расплылся в отвратительной улыбке, и рот его наполнился хищными клыками. Он всё увеличивался и раскрывался, подобно капкану.
    Валейка истошно закричала.
    Левар пытался освободиться, но только сильнее закапывался в труху под собой. Он понимал это, но не мог остановиться. Крик резал уши. Глубже. Ветки гнезда услужливо раздвигались и смыкались вновь, погружая маленькое тельце в себя. Левар уже не видел сестры, удушливая тьма проглотила его целиком. Только душераздирающий крик Валейки остался с ним, бороздя беспомощное сердце.
    –Вале-е-е-я-я-я!– вопил он изо всех сил, не слыша своего голоса. Дёрнувшись снова, он выпал из своего укрытия, и вечерний воздух окатил его свежестью. Левар вскочил на ноги.
    «Это был сон!– но звон всё ещё стоял в ушах.– Кто-то кричит!»
    Хлоп! Левар шарахнулся в сторону и похолодел. Чёрные крылья раскрылись над ним, заслоняя небо.
    –Кыр-р-р!– засипел ворон Кощея, готовясь к атаке.
    Левар в ужасе попятился и упал, запнувшись о выступ. Чёрный клюв птицы раскрылся. Скрипнули по железу когти.
    Левар скользил спиной, барахтаясь, словно перевёрнутый жук.
    «Всё!»
    Вдруг рядом яростно захрипела Мага и с ходу бросилась на ворона. Птицы шумно сцепились. Левар не мог поверить глазам:
    «Она меня защищает!»
    Полный благодарности за эту спасительную возможность, он наконец нащупал под собой ровный пол и привстал. Сквозь скрип и галдёж воюющих птиц всё ещё слышался чей-то испуганный крик. Левар не раздумывая бросился к блестящему пеньку, из которого он доносился.
    Краснеющее солнце отразилось в зеркальном мире. Пальцы двух Леваров встретились, и они заскользили по кругу в странном подобии танца. Но вот в их раскрытые ладони легли две верёвки, положив конец едва начавшемуся движению.
    «Вот она!»
    Не медля ни секунды, Левар подтянулся на руках, подавая пример своему отражению. Их ступни плотно соединились, и шаг за шагом Левары устремились вверх, служа друг другу единственно верной опорой.
    Крик усилился, подгоняя их, взывая о помощи.
    Левар влез на верхушку блестящего пня и чуть не свалился обратно, отшатнувшись от раскрывшейся перед ним бездонной пропасти.
    «Это труба!»
    Верёвка в его руках закончилась на узком краю скобой и тут же снова нырнула вниз. В вопящую темноту. Левар пересилил себя и тоже перекинул в неё ноги. Крик шел снизу, от маленького светлого пятнышка, и, ударяясь со звоном о стенки, вырывался в вечернее небо.
    Внутри у Левара всё перевернулось. Это был детский крик. Крик маленькой девочки.
    «Варя! Кощей в доме… ей нужна помощь!»
    Повинуясь внутреннему зову, Левар наскоро обмотал ладони плащом и бросился вниз. Верёвка раскалилась, норовя выскользнуть из его пальцев. Левар терпел её обжигающие укусы, всё крепче и крепче сжимая кулаки. Прикинув расстояние до светлого пятна, он начал замедляться. Ещё немного. От звона болели уши. Бах! Он погрузился во что-то мягкое, подняв при этом облако густой серой пыли. Кашляя и растирая по лицу сажу, он с ужасом поглядел под ноги:
    «Здесь был пожар!»
    –Это из-за него?– Раздался совсем близко голос отца семейства, слившись с судорожным вздохом дочери перед следующим криком.
    –А-а-а-а-а!
    Левар поднял глаза. Сквозь оседающие хлопья пепла, на маленького незваного гостя выжидающе смотрела просторная комната с необъятной мебелью и тёплым дыханием. Следов пожара больше нигде не было.
    Прямо перед местом, куда он приземлился, в мягких подушках сидел бородатый великан, крепко обнимая свою дочь. Девочка прижалась к нему беззащитным кричащим клубком. Левар замер. Стоит им сейчас повернуть головы, как он тут же будет обнаружен!
    –Варя, ну скажи… – упрашивал отец дочку.– Это он тебя напугал? Да? Покажи, где?
    Но Варя продолжала кричать, уткнувшись в его плечо.
    –В кладовке?
    Крик усилился.
    –Так. Пора мне с ним разобраться,– уверенно заявил отец, и дочка прислушалась.– Да. Надоело терпеть его выходки. Прогоню его из нашего дома!– воодушевлённо продолжал он,– будет знать, как мою дочурку пугать!
    Девочка испуганно покосилась на кладовую и снова спрятала заплаканное лицо в отца.
    –Давай, ты посиди тут, а я схожу… – попробовал он пересадить в подушки девочку, но получил новую порцию оглушительного крика.
    –Варь, не бойся, тут ты в безопасности,– настойчиво продолжал снимать её с себя отец.
    В глазах у Левара защипало. Сквозь плывущую пелену он видел, как детские ручки судорожно цепляются за складки одежды, возвращая его в страшный сон.
    –Не бойся. Я разберусь, подожди меня тут,– успокаивающе заверил отец, вставая. И на какой-то момент Левар поверил, что этот бородатый великан сейчас зайдёт в свою кладовку, схватит огромной ладонью Кощея и вышвырнет его обратно в лес.
    Варя тоже затихла, вжавшись в подушки и наблюдая, как отец достаёт из шкафа метлу со словами:
    –Пожалуй, это мне пригодится.
    Он шагнул в кладовку и запер за собой дверь.
    –Ах вот ты где!– раздался его грозный окрик.
    Бах! Бам!
    Левар глянул на испуганную девочку в подушках, и ему захотелось её обнять:
    –Не бойся, я рядом… – шепнул он беззвучно.
    Варя потёрла заплаканные глаза кулачками и прижала к себе подушку, глядя на дверь кладовки. Слышалась беспокойная возьня. Бах! Снова грохот и голос отца:
    –Я тебе покажу, как мою дочу пугать!
    Хрясь!
    –Вот тебе! А ну выметайся отсюда и больше не возвращайся!
    Стукнула дверь, и из кладовки вывалился растрёпанный отец, победно размахивая метлой.
    –Вот и всё! Варь, я прогнал его! Пойдём, покажу, там больше никого нет. Тебе нечего бояться!
    Левар сокрушенно прикрыл глаза – он врёт. Варя, кажется, тоже не поверила. Она позволила поднять себя на руки, но как только отец развернулся к кладовке, дом снова погрузился в её леденящий, пронизывающий до костей, крик.
    Отец принялся успокаивать её, крепко прижав к себе и унося прочь от страшного места. Крик постепенно затухал, отдаляясь.
    Пользуясь случаем, Левар медленно отступил назад, под тёмный свод с трубой. «Здесь они не смогут меня заметить».
    –Левар!– шепнул кто-то совсем близко.
    Левар вскрикнул и резко повернулся. В двух шагах от него стояла Тиша. Он тревожно осмотрелся в поисках Кощея.
    –Его здесь пока нет,– скороговоркой уверила его Тиша.– Как ты здесь оказался? Тебе нельзя тут быть, он скоро появится. Уходи!– она протянула ему конец верёвки.
    –Тиша,– Левар не обращал внимания на протянутую руку с верёвкой.– Прости меня. Я наделал глупостей.
    Тиша растерянно поморгала, но, очнувшись, нетерпеливо тряхнула головой:
    –Я уже не сержусь на тебя. Ты не хотел, чтобы так вышло… – она мельком глянула на дверь кладовки и торопливо прибавила, вкладывая ему в ладонь верёвку.– Уходи скорей, прошу тебя! Он разбудил силу, всё кончено!
    Левар опешил.
    –Что это значит?
    –Левар!
    –Тиша, я не уйду,– он оттолкнул верёвку.
    –Но…
    –Я пришёл к нему.
    –Что?!
    Теперь опешила Тиша. Она схватила его за рукава:
    –Левар, ты что, не слышишь? Он получил силу! Уходи! Всё кончено!
    –Нет. Я тоже её получу.
    –Как?!– Тиша испуганно оглянулась на кладовку.
    –Не знаю. Но ведь «глаза не врут», да?
    Тиша отпустила его руки и отступила назад.
    –Откуда ты…?
    –Я был тут… – пустился в объяснение Левар, но тут же оборвал себя.– Это неважно. Перескажи мне лучше «Сказание о зелёном сне».
    –Левар, он может появиться тут в любой момент. У нас нет времени… – снова затараторила она, но Левар быстро шагнул вперед, взял её за руку и заглянул в испуганное лицо.
    –Так давай не будем терять его. Ты говорила, что я могу помешать твоему брату. Это из-за моих глаз ты так подумала, да?
    –Да… – неуверенно ответила Тиша, но вдруг встрепенулась и потянула его глубже в тень, переходя на торопливый шёпот.– Ладно, слушай…
        Под крылом железной птицы
    Из домов уйдут все вон.
    Закружит всё вереницей,
    Мир заснёт зелёным сном.
        И почит под лунным светом
    Истина единая,
    Припорошится под снегом,
    Закуётся льдинами.
        Позабудутся навек
    Сказы завсегдашние.
    Обратится человек
    Лесорубом страшным.
        Праздно стол накроют семьи
    Спящими руками.
    Вскружит голову веселье,
    Сердце станет камнем.
        И заснут, как птицы,
    В дуплах пряча страх.
    Зелень леса отразится
    В их больших глазах.
        Только солнца свет —
    Чистый и безвинный,
    Обойдя немало бед
    И ветвей старинных,
        Тонким лучиком своим
    Истину укажет.
    И никем не ставши чтим,
    Встанет он на стражу.
        Белый свет его очей
    Древний лёд растопит.
    Сила, обратясь в ручей,
    Время заторопит.
        Буйно лес тряхнёт ветвями,
    Во свету блестящими.
    Обратятся ночи днями
    И проснутся спящие!
        Тиша замолчала, но тут же спохватилась и пояснила, увидев растерянное лицо Левара:
    –Это пела Кощею наша прабабушка, а он – мне, когда мы остались одни. Сначала я не придавала значения словам, но когда Кощей нашёл в лесу тот дом, он постоянно бормотал их себе под нос. Я никак не могла выведать, о чем говорится в песне, но со временем и сама догадалась. Прабабушка считала, что это старое сказание про него. Он и сам в это поверил, когда наступили тяжелые времена… это стало целью его жизни. Он много искал, читал, расспрашивал. В какой-то момент я даже решила, что он сходит с ума… но, как видишь, он был прав. Левар, ты не представляешь, он разбудил в себе древнюю силу и теперь может…
    –Но как же чистый и безвинный?– перебил её Левар, уставившись в пепельный пол.
    Тиша тоже задумалась.
    –Да. Я ему не раз говорила об этом, но ведь у него всё-таки получилось…
    –Неужели и правда всё кончено?– упавшим голосом выдавил из себя Левар. От былой уверенности ничего не осталось.
    «Я опоздал».
    Хлоп!
    Прямо из воздуха к ним размашисто шагнул сам Кощей, поднимая ногами облако пепла. Левар с Тишей раскашлялись и отступили назад.
    –О! У нас гости!– весело осклабился он, заметив Левара.– Я подозревал, что Мага принесла тебя сюда… Что ж, так даже удобней. Не нужно искать по всему лесу.
    –Не трогай его!– выступила вперед Тиша, заслонив собой друга.
    По лицу Кощея пробежала тень.
    –Ты уже разговариваешь при нём…?! Как это понимать?
    –Как хочешь. Только не трогай.
    –И не собираюсь,– оглянулся на комнату Кощей, а когда повернулся, на его лице заиграла нехорошая ухмылка.– Просто немножко подышим.
    Левар не успел ничего подумать, как вдруг его с силой кинуло вверх, затягивая в трубу. Тиша закричала.
    Левар быстро летел вверх, барахтаясь и ударяясь о стенки трубы. Он пытался зацепиться руками, но труба изнутри была такой же гладкой, как и снаружи. Выстрелив из неё, он пролетел по высокой дуге и больно шмякнулся о твёрдую поверхность. Скрипнули зубы. Нога, неудачно попавшая на выступ, отозвалась резкой болью, затуманив всё перед глазами.
    Хлоп!
    –Какой же ты лёгкий, удивительно!– поплыл над ним голос Кощея.– Но мне это даже на руку, не нужно напрягаться.
    Левар привстал на руках. Кощей подошёл поближе.
    –О, кажется, ты не очень удачно приземлился, да?– сочувственно заметил он и тут же холодно добавил:– Но мог бы и спиной брякнуться или головой… вот тогда уж тебе точно было бы несдобровать.
    Превозмогая боль в ноге, Левар поднялся, пошатываясь.
    –Хотя, знаешь,– продолжал ухмыляться Кощей,– головой, похоже, ты и так не особо пользуешься. Иначе бы держался от моего дома подальше…
    –Это не твой дом,– хрипло возразил Левар, опустив глаза в пол, чтобы не видеть горящих белых зрачков.
    Кощей расхохотался.
    –Ну ты и простачок, Левар,– хищно закружил он вокруг.– Разумеется, мой. Уже мой.
    –Это дом людей,– хмуро следил за ногами собеседника Левар.– И ты здесь лишний. Ты причиняешь им боль.
    Кощей остановился.
    –Каждый получает то, что заслуживает. Таков закон жизни.
    –Они ничего тебе не сделали.
    –Они люди, очнись!– больно ткнул его кулаком в плечо Кощей.– Одного этого достаточно, чтобы заслужить подобное обращение!
    –Они ничего тебе не сделали,– как во сне повторил Левар, хватаясь за последнее, в чём он был уверен.
    –Ничего!?– возмущённо взревел Кощей.– Да они каждый день безнаказанно топчут наши судьбы, уничтожают наш лес машинами! Наши семьи!
    –Твою…
    –Что?!– страшно изменился в лице Кощей, приближаясь.
    Левар снова опустил глаза.
    –Твою семью… – почти шёпотом повторил он.– И это были другие люди.
    –Люди все на одно лицо,– рявкнул Кощей совсем близко.– Они рубят деревья, строят из них дома, охотятся, опустошают грибницы…
    –Но мы тоже живём в деревьях, прорезаем в них ходы, мы тоже собираем дары леса… – уже более уверенно возразил ему Левар, сжимая кулаки.
    Кощей тоже их сжал.
    –Не сравнивай нас. Ты ничего не понимаешь.
    Левар поднял глаза.
    –Мы такие же, как и они, и ты это знаешь…
    Кощей встретился с ним взглядом, но ничего не ответил, ворочая желваками. Левар продолжал:
    –Ты сам отрёкся от своего народа. Ты опустошил мой дом. Ты сломал жизнь мне и моей семье!– всё громче резал он воздух.– Ты не лучше тех, кого ненавидишь!
    В ушах тихо зазвенело. Тени вокруг сгустились, но две пары сцепленных белых глаз уже ничего вокруг себя не замечали.
    –Зря я с тобой тут вожусь… – угрожающе процедил Кощей и отступил назад. Дрожь под ногами усилилась вместе с монотонным звоном воздуха.
    Левар нахмурился.
    «Вот он. Каратель, погрязший в лицемерии и лжи, принимающий одно нечестное решение за другим. Жертва, обратившая праведный гнев в заживо пожирающую изнутри злобу…»
    –Ещё не поздно всё изменить, одумайся, Лесьяр.
    Кощея передёрнуло. Левар снова открыл рот, но получил сильный тычок в грудь и отлетел назад, скользя спиной по гладкому железу.
    –Не произноси это имя. Его хозяин мертв,– скрежетнул зубами Кощей.
    Гул вокруг усилился.
    –Сто-о-ой!– запищала Тиша, появляясь из трубы.
    –Не вмешивайся!– рявкнул на неё брат, и Левара снова швырнуло в сторону. Он кувыркнулся в воздухе и больно ударился об пол спиной.
    –Не-е-е-ет! Лесь! Не делай этого!– умоляла Тиша сверху.
    Кощей перестал обращать на неё внимание. Он выбросил вперёд руку, и Левара с грохотом пригвоздило к трубе.
    Левар дернулся, но тут же безвольно обмяк, тяжело дыша.
    «Всё. Кощей обрёл силу. Сказание не врёт. Чистый и безвинный. Не врёт. Он считает себя безвинным. Тонким лучиком… истину укажет… и никем не ставши чтим…»
    Вдруг он слабо улыбнулся и просипел не своим голосом:
    –Ты ошибся… встанет он…
    –Молчи!– заорал Кощей и Левар почувствовал, как трещат его рёбра. Из сдавленной груди вырвался крик боли. Перед ним пронеслись лица родных, тревожные и испуганные глаза матери: «Это не ты!»– закричала она вместе с ним, отталкивая его руками.
    –Лесь! Он прав!– послышался тревожный оклик сверху,– …но никем не ставши чтим, встанет он на стражу!– ликующе пропищала строчки из сказания Тиша, хватаясь за верёвку.– «На стражу», Лесь! Здесь только один защитник!
    –…это я… – бредил Левар, погружаясь во тьму,– мама… это я…
    –Это ты, Левар!– тонко зазвенело у него в ушах.– Это ты! Ты защитник!
    –Я… – Левар вдруг ощутил в своей руке горячую ладошку Тиши. Он поднял тяжёлые веки и увидел перекошенное от злобы лицо Кощея.
    –Лия!– зарычал тот, хватая сестру за свободную руку.– Прекрати этот балаган!
    –Нет!– отпрянула от него сестра, и Левар благодарно сжал её ладонь.
    Воздух вокруг них уплотнился, задрожал, проникая внутрь, наполняя собой грудную клетку. Левар глубоко вдохнул и почувствовал, как рёбра встали на свои места. Он ощупал грудь. «Тук. Тук. Тук…»– уверенно вышагивало его сердце. И Левар шагнул вперёд вместе с ним.
    Потрясённое лицо Кощея засветилось в сумерках, отражая свет натянутой на точёные скулы кожей. Левар провёл перед собой рукой.
    –Это я,– повторил он, глядя на свои светящиеся пальцы.– Я встаю на стражу. Я защищу их от тебя… и от всех, кто решит сделать им больно!– воскликнул он решительно, заметив в вечернем небе крылья.
    «Три. Четыре…»– пересчитал он птиц невольно.
    Кощей проследил за его взглядом и не мешкая бросился в атаку. Левара сильным толчком откинуло вбок, и он покатился вниз по склону, опасно приближаясь к самому краю. Мир сорвался с катушек и превратился в месиво из грязных красок.
    –Нет!– заорал Левар, проваливаясь в пустоту.
    Хлоп!
    Руки вцепились в чью-то одежду, и Левар повалился на пол. Очухавшись и отскочив в сторону, он увидел перед собой поднимающегося на ноги Кощея. Потом быстро метнул взгляд на далёкий край пропасти, где он был только что, и до него всё дошло.
    «Я сумел появиться здесь в один миг! Сила пробудилась и во мне!»
    Ликование его было недолгим: со всех сторон засвистели крылья, и их окружили подоспевшие на помощь главарю лешии.
    Кощей ободрился, глядя, как на пол спрыгивают его друзья.
    –Кош!– первым подскочил к нему взъерошенный Хохмач.– Что происходит? Птицы вернулись без вас…
    –У меня возникла небольшая трудность… – ощерился Кощей, косясь на Левара и Тишу, стоящую у него за спиной.– Точнее, две трудности…
    Левар вздрогнул: из-за блестящей белизной сороки вышел его знакомый – тот самый носатый Страж, спасший его от Совета.
    –Клюв,– тут же обратился к нему Кощей.– Забери Тишу и летите обратно. А вы двое,– бросил он Хохмачу и подоспевшему Кушаку,– нужны мне здесь.
    –Уходи, Кощей,– твёрдо произнёс Левар, старательно скрывая волнение перед грядущей схваткой.
    Птицы медленно, но верно сужали круг, скрежеча когтями по полу и ожидая команды. Левар невольно отступил назад и ощутил спиной Тишу, совсем рядом.
    –Я не отдам тебе её. Я не отдам тебе эту семью!
    Воздух снова задрожал. Птицы замешкались, косясь на маленькое существо с сияющей кожей и белыми горящими глазами. Лешии тоже замерли, удивлённо глядя на Левара.
    –Левар… – примиряюще выступил вперёд Клюв, опомнившись.– Ты же был свободен, зачем ты прилетел сюда?– непонимающе покачал он носом.
    –Ох и подкинул ты мне мороки, Клюв,– упрекнул его в спину Кощей, недовольно щурясь.– Тебя никто не просил вытаскивать его из Рощи.
    –Левар, брось эту затею, лети к семье,– продолжал дружелюбно Клюв, не обратив внимания на упрёк и медленно приближаясь.– Они ждут тебя…
    –Я уже прилетел к моей семье.
    Клюв оглянулся на Кощея:
    –Что это значит?
    –Это значит иди и делай свою работу, добряк,– отрезал Кощей, сверкнув глазами.– Раскомандовался. С этим мы сами разберёмся. Идём.
    Лешии медленно двинулись на Левара. Кощей тоже зашагал вперёд, оттолкнув с дороги остолбеневшего Клюва.
    Левар заслонил собой Тишу и вытянул вперед руки, готовясь к защите. Кощей замахнулся ещё издали и вдруг исчез.
    Бах!
    Из глаз брызнули искры. Левар скрутился от боли и покатился по полу.
    «Тиша!»
    Он напрягся, вскочил на непослушные ноги и тут же был крепко схвачен Кушаком.
    –Погодь!– пробасил тот точь-в-точь как Вышата.
    –Отпусти!– заорал изо всех сил Левар, дернувшись.
    Как ни странно, на этот раз отчаянное действие сработало. Левар с удивлением проводил взглядом отлетающий от него бесформенный мешок с бородой.
    «Кажется, я отбросил его силой мысли! Невероятно!»
    Он махнул рукой на подбегающего с другой стороны Хохмача, оставив перед собой затухающий по дуге свет. Леший потерял равновесие и тоже полетел кубарем. Птицы подняли возьню, защищая своих хозяев.
    Чёрный клюв мелькнул в небе. Левар увернулся. Другой. Третий. Тяжело замолотило по полу вокруг, птицы толкались и цеплялись друг за друга крыльями, но Левару удавалось ловко маневрировать между ними. Снова появился Кощей.
    Хлоп!
    Левар отпрыгнул в сторону и оказался на блестящим пеньке. Он охнул, пошатываясь, но глаза не теряли времени – быстро скользнули поверх галдящих птиц и зацепились за отделившуюся от своры фигурку Клюва.
    «У него Тиша!»
    Хлоп!
    Клюв резко затормозил перед появившимся препятствием. Левар покачнулся на ногах, но устоял. Оба тяжело дышали, таращась друг на друга. Тиша яростно брыкнула ногами, и Клюв послушно опустил её на землю. Левар благодарно кивнул.
    Вдруг одна из птиц взлетела и тут же спикировала в их сторону. Левар схватил Тишу и увернулся. Птица просвистела над их головами и громко хлопнулась рядом. С неё на пол скатился Кощей.
    Он сел и сокрушенно посмотрел на свои руки:
    –Не понимаю…
    –Кощей, забирай всех и уходи!– громко потребовал Левар, чтобы остальные лешии услышали. Но Кощей не обратил на требование никакого внимания, всё так же бормоча себе под нос:
    –Не понимаю… почему она иссякла…
    –Кощей!– снова подал голос Левар, начиная улавливать, в чем дело.– Ты проиграл. Уходи.
    «Похоже, вся энергия дома перетекла в меня… или это я её вобрал?»
    –Она иссякла… – бесцветно повторил Кощей, поднимаясь на ноги.– Почему?– поднял он серые глаза на сестру.– Я же получил её… сказание сбылось…
    Тиша мягко отпустила руку Левара и приблизилась к брату:
    –Лесь, не ты их защитник…
    –Но ведь я её обрел!
    –Твоя сила была соткана из страха и ненависти, Лесь,– Тиша заглянула ему в лицо:– Страх проходит, ненависть тоже угасает со временем. Но любовь – никогда. Левар черпает свою силу из любви, из своего сострадания…
    –Но ведь… я получил её… – продолжал упорствовать Кощей, но голос его уже не звучал так уверенно.
    –Каждый получает то, что заслуживает, ты сам говорил,– жёстко встрял Левар.– Они не сделали тебе ничего плохого и получили защиту от тебя. А ты получил хороший урок, Кощей.
    –Лесь, он прав,– сказала Тиша, снова возвращаясь к Левару.
    Лешии подтянулись и теперь все слушали их разговор. Тиша обвела их растерянные лица прощальным взглядом:
    –Улетайте.
    –Лия… – поднялся Кощей, не веря своим ушам.– Я не брошу тебя здесь.
    Он зло сверкнул глазами в сторону Левара, но сестра успокаивающе подняла перед собой ладони:
    –Лесь, я не вернусь в Гнездо. Там мне не место.
    Но Кощей упрямо схватил её за запястье:
    –Там твой дом!
    –Нет!
    –Отпусти её!– рванул вперёд Левар, и Кощея силой отбросило, кувыркнуло вниз по склону. Он скорчился, содрогаясь от сухого кашля.
    –Лесь!– испуганно пискнула Тиша и подскочила к брату, желая помочь.
    –Не надо!– огрызнулся тот, тяжело поднимаясь на ноги.– Радуйся, Левар…
    Его правильное лицо исказила горькая усмешка. Он неспеша поправил на себе лохмотья, служившие ему плащом:
    –Ты обрёл то, что желал. Но твоя радость будет недолгой. Увы. Есть много способов доставить тебе проблем!– осклабился он, поворачиваясь к ним спиной и задирая голову:– КРРА-А! КЫРРР!
    Скрипнули по железу когти, и к нему с готовностью прыгнул его ворон. Чёрные крылья ударили по воздуху. Другие птицы также подхватили своих седоков и быстро исчезли над лесом.
    Левар проводил их взглядом и встал рядом с Тишей:
    –Значит, Лия?– уточнил он.
    –Да.
    Они ещё немного постояли, думая каждый о своём, а потом медленно поплелись в сторону трубы.
    –Знаешь, Лия, а ведь мы с тобой тоже уже не дуплики… получается… – тихо заметил Левар.
    –Получается, так… – эхом повторила она, не оборачиваясь.
    –Дом не «дупло», а значит мы… «домовики»,– заключил Левар.
    Лия украдкой улыбнулась.
    Через секунду они снова затихли, мучая себя одним лишь вопросом:
    «Что будет дальше?»
                   Annotation


Пьеса «Гроза» (1859) – наиболее значимая в творчестве Александра Николаевича Островского.

Это яркая история отчаявшейся нежной души, история любви беззащитной женщины в мире несостоятельных мужчин. Трагическая судьба Катерины, молодой женщины, задыхающейся в тяжелой обстановке патриархальной семьи, рвущейся на свободу, мечтающей о свете и воле, которых нет в ее провинциальном городке, – не случайно стала символом российской жизни на переломе двух эпох.





* * *



Александр Николаевич Островский

Действие первое

Явление первое

Явление второе

Явление третье

Явление четвертое

Явление пятое

Явление шестое

Явление седьмое

Явление восьмое

Явление девятое





Действие второе

Явление первое

Явление второе

Явление третье

Явление четвертое

Явление пятое

Явление шестое

Явление седьмое

Явление восьмое

Явление девятое

Явление десятое





Действие третьеСцена 1-я

Явление первое

Явление второе

Явление третье

Явление четвертое





Сцена 2-я

Явление первое

Явление второе

Явление третье

Явление четвертое

Явление пятое





Действие четвертое

Явление первое

Явление второе

Явление третье

Явление четвертое

Явление пятое

Явление шестое





Действие пятое

Явление первое

Явление второе

Явление третье

Явление четвертое

Явление пятое

Явление шестое

Явление седьмое





notes1

2





* * *





Александр Николаевич Островский

Гроза

(Драма в пяти действиях)





Действующие лица


Савел Прокофьич Дико́й, купец, значительное лицо в городе [1].

Борис Григорьич, племянник его, молодой человек, порядочно образованный.

Марфа Игнатьевна Кабанова (Кабаниха), богатая купчиха, вдова.

Тихон Иваныч Кабанов, ее сын.

Катерина, жена его.

Варвара, сестра Тихона.

Кулигин, мещанин, часовщик-самоучка, отыскивающий перпетуум-мобиле.

Ваня Кудряш, молодой человек, конторщик Дико́ва.

Шапкин, мещанин.

Феклуша, странница.

Глаша, девка в доме Кабановой.

Барыня с двумя лакеями, старуха 70-ти лет, полусумасшедшая.

Городские жители обоего пола.



Действие происходит в городе Калинове, на берегу Волги, летом.



Между третьим и четвертым действиями проходит десять дней.





Действие первое





Общественный сад на высоком берегу Волги, за Волгой сельский вид. На сцене две скамейки и несколько кустов.





Явление первое




Кулигин сидит на скамье и смотрит за реку. Кудряш и Шапкин прогуливаются.



Кулигин (поет). «Среди долины ровныя, на гладкой высоте…» (Перестает петь.) Чудеса, истинно надобно сказать, что чудеса! Кудряш! Вот, братец ты мой, пятьдесят лет я каждый день гляжу за Волгу и все наглядеться не могу.

Кудряш. А что?

Кулигин. Вид необыкновенный! Красота! Душа радуется.

Кудряш. Нешту!

Кулигин. Восторг! А ты: «нешту!» Пригляделись вы, либо не понимаете, какая красота в природе разлита.

Кудряш. Ну, да ведь с тобой что толковать! Ты у нас антик, химик!

Кулигин. Механик, самоучка-механик.

Кудряш. Все одно.



Молчание.



Кулигин (показывая в сторону). Посмотри-ка, брат Кудряш, кто это там так руками размахивает?

Кудряш. Это? Это Дико́й племянника ругает.

Кулигин. Нашел место!

Кудряш. Ему везде место. Боится, что ль, он кого! Достался ему на жертву Борис Григорьич, вот он на нем и ездит.

Шапкин. Уж такого-то ругателя, как у нас Савел Прокофьич, поискать еще! Ни за что человека оборвет.

Кудряш. Пронзительный мужик!

Шапкин. Хороша тоже и Кабаниха.

Кудряш. Ну, да та хоть, по крайности, все под видом благочестия, а этот, как с цепи сорвался!

Шапкин. Унять-то его некому, вот он и воюет!

Кудряш. Мало у нас парней-то на мою стать, а то бы мы его озорничать-то отучили.

Шапкин. А что бы вы сделали?

Кудряш. Постращали бы хорошенько.

Шапкин. Как это?

Кудряш. Вчетвером этак, впятером в переулке где-нибудь поговорили бы с ним с глазу на глаз, так он бы шелковый сделался. А про нашу науку-то и не пикнул бы никому, только бы ходил да оглядывался.

Шапкин. Недаром он хотел тебя в солдаты-то отдать.

Кудряш. Хотел, да не отдал, так это все одно что ничего. Не отдаст он меня, он чует носом-то своим, что я свою голову дешево не продам. Это он вам страшен-то, а я с ним разговаривать умею.

Шапкин. Ой ли!

Кудряш. Что тут: ой ли! Я грубиян считаюсь; за что ж он меня держит? Стало быть, я ему нужен. Ну, значит, я его и не боюсь, а пущай же он меня боится.

Шапкин. Уж будто он тебя и не ругает?

Кудряш. Как не ругать! Он без этого дышать не может. Да не спускаю и я: он – слово, а я – десять; плюнет, да и пойдет. Нет, уж я перед ним рабствовать не стану.

Кулигин. С него, что ль, пример брать! Лучше уж стерпеть.

Кудряш. Ну, вот, коль ты умен, так ты его прежде учливости-то выучи, да потом и нас учи! Жаль, что дочери-то у него подростки, больших-то ни одной нет.

Шапкин. А то что бы?

Кудряш. Я б его уважил. Больно лих я на девок-то!



Проходят Дико́й и Борис. Кулигин снимает шапку.



Шапкин (Кудряшу). Отойдем к сторонке: еще привяжется, пожалуй.



Отходят.





Явление второе




Те же, Дико́й и Борис.



Дико́й. Баклуши ты, что ль, бить сюда приехал! Дармоед! Пропади ты пропадом!

Борис. Праздник; что дома-то делать!

Дико́й. Найдешь дело, как захочешь. Раз тебе сказал, два тебе сказал: «Не смей мне навстречу попадаться»; тебе все неймется! Мало тебе места-то? Куда ни поди, тут ты и есть! Тьфу ты, проклятый! Что ты, как столб стоишь-то! Тебе говорят аль нет?

Борис. Я и слушаю, что ж мне делать еще!

Дико́й (посмотрев на Бориса). Провались ты! Я с тобой и говорить-то не хочу, с езуитом. (Уходя.) Вот навязался! (Плюет и уходит.)





Явление третье




Кулигин, Борис, Кудряш и Шапкин.



Кулигин. Что у вас, сударь, за дела с ним? Не поймем мы никак. Охота вам жить у него да брань переносить.

Борис. Уж какая охота, Кулигин! Неволя.

Кулигин. Да какая же неволя, сударь, позвольте вас спросить. Коли можно, сударь, так скажите нам.

Борис. Отчего ж не сказать? Знали бабушку нашу, Анфису Михайловну?

Кулигин. Ну, как не знать!

Борис. Батюшку она ведь невзлюбила за то, что он женился на благородной. По этому-то случаю батюшка с матушкой и жили в Москве. Матушка рассказывала, что она трех дней не могла ужиться с родней, уж очень ей дико казалось.

Кулигин. Еще бы не дико! Уж что говорить! Большую привычку нужно, сударь, иметь.

Борис. Воспитывали нас родители в Москве хорошо, ничего для нас не жалели. Меня отдали в Коммерческую академию, а сестру в пансион, да оба вдруг и умерли в холеру; мы с сестрой сиротами и остались. Потом мы слышим, что и бабушка здесь умерла и оставила завещание, чтобы дядя нам выплатил часть, какую следует, когда мы придем в совершеннолетие, только с условием.

Кулигин. С каким же, сударь?

Борис. Если мы будем к нему почтительны.

Кулигин. Это значит, сударь, что вам наследства вашего не видать никогда.

Борис. Да нет, этого мало, Кулигин! Он прежде наломается над нами, наругается всячески, как его душе угодно, а кончит все-таки тем, что не даст ничего или так, какую-нибудь малость. Да еще станет рассказывать, что из милости дал, что и этого бы не следовало.

Кудряш. Уж это у нас в купечестве такое заведение. Опять же, хоть бы вы и были к нему почтительны, нйшто кто ему запретит сказать-то, что вы непочтительны?

Борис. Ну, да. Уж он и теперь поговаривает иногда: «У меня свои дети, за что я чужим деньги отдам? Через это я своих обидеть должен!»

Кулигин. Значит, сударь, плохо ваше дело.

Борис. Кабы я один, так бы ничего! Я бы бросил все да уехал. А то сестру жаль. Он было и ее выписывал, да матушкины родные не пустили, написали, что больна. Какова бы ей здесь жизнь была – и представить страшно.

Кудряш. Уж само собой. Нешто они обращение понимают?

Кулигин. Как же вы у него живете, сударь, на каком положении?

Борис. Да ни на каком: «Живи, говорит, у меня, делай, что прикажут, а жалованья, что положу». То есть через год разочтет, как ему будет угодно.

Кудряш. У него уж такое заведение. У нас никто и пикнуть не смей о жалованье, изругает на чем свет стоит. «Ты, говорит, почем знаешь, что я на уме держу? Нешто ты мою душу можешь знать! А может, я приду в такое расположение, что тебе пять тысяч дам». Вот ты и поговори с ним! Только еще он во всю свою жизнь ни разу в такое-то расположение не приходил.

Кулигин. Что ж делать-то, сударь! Надо стараться угождать как-нибудь.

Борис. В том-то и дело, Кулигин, что никак невозможно. На него и свои-то никак угодить не могут; а уж где ж мне!

Кудряш. Кто же ему угодит, коли у него вся жизнь основана на ругательстве? А уж пуще всего из-за денег; ни одного расчета без брани не обходится. Другой рад от своего отступиться, только бы он унялся. А беда, как его поутру кто-нибудь рассердит! Целый день ко всем придирается.

Борис. Тетка каждое утро всех со слезами умоляет: «Батюшки, не рассердите! голубчики, не рассердите!»

Кудряш. Да нешто убережешься! Попал на базар, вот и конец! Всех мужиков переругает. Хоть в убыток проси, без брани все-таки не отойдет. А потом и пошел на весь день.

Шапкин. Одно слово: воин!

Кудряш. Еще какой воин-то!

Борис. А вот беда-то, когда его обидит такой человек, которого он обругать не смеет; тут уж домашние держись!

Кудряш. Батюшки! Что смеху-то было! Как-то его на Волге, на перевозе, гусар обругал. Вот чудеса-то творил!

Борис. А каково домашним-то было! После этого две недели все прятались по чердакам да по чуланам.

Кулигин. Что это? Никак, народ от вечерни тронулся?



Проходят несколько лиц в глубине сцены.



Кудряш. Пойдем, Шапкин, в разгул! Что тут стоять-то?



Кланяются и уходят.



Борис. Эх, Кулигин, больно трудно мне здесь без привычки-то! Все на меня как-то дико смотрят, точно я здесь лишний, точно мешаю им. Обычаев я здешних не знаю. Я понимаю, что все это наше русское, родное, а все-таки не привыкну никак.

Кулигин. И не привыкнете никогда, сударь.

Борис. Отчего же?

Кулигин. Жестокие нравы, сударь, в нашем городе, жестокие! В мещанстве, сударь, вы ничего, кроме грубости да бедности нагольной, не увидите. И никогда нам, сударь, не выбиться из этой коры! Потому что честным трудом никогда не заработать нам больше насущного хлеба. А у кого деньги, сударь, тот старается бедного закабалить, чтобы на его труды даровые еще больше денег наживать. Знаете, что ваш дядюшка, Савел Прокофьич, городничему отвечал? К городничему мужички пришли жаловаться, что он ни одного из них путем не разочтет. Городничий и стал ему говорить: «Послушай, говорит, Савел Прокофьич, рассчитывай ты мужиков хорошенько! Каждый день ко мне с жалобой ходят!» Дядюшка ваш потрепал городничего по плечу, да и говорит: «Стоит ли, ваше высокоблагородие, нам с вами об таких пустяках разговаривать! Много у меня в год-то народу перебывает; вы то поймите: недоплачу я им по какой-нибудь копейке на человека, а у меня из этого тысячи составляются, так оно мне и хорошо!» Вот как, сударь! А между собой-то, сударь, как живут! Торговлю друг у друга подрывают, и не столько из корысти, сколько из зависти. Враждуют друг на друга; залучают в свои высокие-то хоромы пьяных приказных, таких, сударь, приказных, что и виду-то человеческого на нем нет, обличье-то человеческое истеряно. А те им, за малую благостыню, на гербовых листах злостные кляузы строчат на ближних. И начнется у них, сударь, суд да дело, и несть конца мучениям. Судятся-судятся здесь, да в губернию поедут, а там уж их ждут да от радости руками плещут. Скоро сказка сказывается, да не скоро дело делается; водят их, водят, волочат их, волочат; а они еще и рады этому волоченью, того только им и надобно. «Я, говорит, потрачусь, да уж и ему станет в копейку». Я было хотел все это стихами изобразить…

Борис. А вы умеете стихами?

Кулигин. По-старинному, сударь. Поначитался-таки Ломоносова, Державина… Мудрец был Ломоносов, испытатель природы… А ведь тоже из нашего, из простого звания.

Борис. Вы бы и написали. Это было бы интересно.

Кулигин. Как можно, сударь! Съедят, живого проглотят. Мне уж и так, сударь, за мою болтовню достается; да не могу, люблю разговор рассыпать! Вот еще про семейную жизнь хотел я вам, сударь, рассказать; да когда-нибудь в другое время. А тоже есть, что послушать.



Входят Феклуша и другая женщина.



Феклуша. Бла-алепие, милая, бла-алепие! Красота дивная! Да что уж говорить! В обетованной земле живете! И купечество все народ благочестивый, добродетелями многими украшенный! Щедростию и подаяниями многими! Я так довольна, так, матушка, довольна, по горлушко! За наше неоставление им еще больше щедрот приумножится, а особенно дому Кабановых.



Уходят.

Борис. Кабановых?

Кулигин. Ханжа, сударь! Нищих оделяет, а домашних заела совсем.



Молчание.



Только б мне, сударь, перпету-мобиль найти!

Борис. Что ж бы вы сделали?

Кулигин. Как же, сударь! Ведь англичане миллион дают; я бы все деньги для общества и употребил, для поддержки. Работу надо дать мещанству-то. А то руки есть, а работать нечего.

Борис. А вы надеетесь найти перпетуум-мобиле?

Кулигин. Непременно, сударь! Вот только бы теперь на модели деньжонками раздобыться. Прощайте, сударь! (Уходит.)





Явление четвертое




Борис (один). Жаль его разочаровывать-то! Какой хороший человек! Мечтает себе и счастлив. А мне, видно, так и загубить свою молодость в этой трущобе. (Молчание.) Уж ведь совсем убитый хожу, а тут еще дурь в голову лезет! Ну, к чему пристало! мне ли уж нежности заводить? Загнан, забит, а тут еще сдуру-то влюбляться вздумал. Да в кого! В женщину, с которой даже и поговорить-то никогда не удастся. А все-таки нейдет она у меня из головы, хоть ты что хочешь… Вот она! Идет с мужем, ну, и свекровь с ними! Ну, не дурак ли я! Погляди из угла, да и ступай домой. (Уходит.)



С противоположной стороны входят: Кабанова, Кабанов, Катерина и Варвара.





Явление пятое




Кабанова, Кабанов, Катерина и Варвара.



Кабанова. Если ты хочешь мать послушать, так ты, как приедешь туда, сделай так, как я тебе приказывала.

Кабанов. Да как же я могу, маменька, вас ослушаться!

Кабанова. Не очень-то нынче старших уважают.

Варвара (про себя). Не уважишь тебя, как же!

Кабанов. Я, кажется, маменька, из вашей воли ни на шаг.

Кабанова. Поверила бы я тебе, мой друг, кабы своими глазами не видала да своими ушами не слыхала, каково теперь стало почтение родителям от детей-то! Хоть бы то-то помнили, сколько матери болезней от детей переносят.

Кабанов. Я, маменька…

Кабанова. Если родительница что когда и обидное, по вашей гордости, скажет, так, я думаю, можно бы перенести! А, как ты думаешь?

Кабанов. Да когда же я, маменька, не переносил от вас?

Кабанова. Мать стара, глупа; ну, а вы, молодые люди, умные, не должны с нас, дураков, и взыскивать.

Кабанов (вздыхая, в сторону). Ах ты, Господи! (Матери.) Да смеем ли мы, маменька, подумать!

Кабанова. Ведь от любви родители и строги-то к вам бывают, от любви вас и бранят-то, все думают добру научить. Ну, а это нынче не нравится. И пойдут детки-то по людям славить, что мать ворчунья, что мать проходу не дает, со свету сживает. А, сохрани Господи, каким-нибудь словом снохе не угодить, ну, и пошел разговор, что свекровь заела совсем.

Кабанов. Нешто, маменька, кто говорит про вас?

Кабанова. Не слыхала, мой друг, не слыхала, лгать не хочу. Уж кабы я слышала, я бы с тобой, мой милый, тогда не так заговорила. (Вздыхает.) Ох, грех тяжкий! Вот долго ли согрешить-то! Разговор близкий сердцу пойдет, ну, и согрешишь, рассердишься. Нет, мой друг, говори, что хочешь, про меня. Никому не закажешь говорить: в глаза не посмеют, так за глаза станут.

Кабанов. Да отсохни язык…

Кабанова. Полно, полно, не божись! Грех! Я уж давно вижу, что тебе жена милее матери. С тех пор, как женился, я уж от тебя прежней любви не вижу.

Кабанов. В чем же вы, маменька, это видите?

Кабанова. Да во всем, мой друг! Мать, чего глазами не увидит, так у нее сердце вещун, она сердцем может чувствовать. Аль жена тебя, что ли, отводит oт меня, уж не знаю.

Кабанов. Да нет, маменька! что вы, помилуйте!

Катерина. Для меня, маменька, все одно, что родная мать, что ты, да и Тихон тоже тебя любит.

Кабанова. Ты бы, кажется, могла и помолчать, коли тебя не спрашивают. Не заступайся, матушка, не обижу, небось! Ведь он мне тоже сын; ты этого не забывай! Что ты выскочила в глазах-то поюлить! Чтобы видели, что ли, как ты мужа любишь? Так знаем, знаем, в глазах-то ты это всем доказываешь.

Варвара (про себя). Нашла место наставления читать.

Катерина. Ты про меня, маменька, напрасно это говоришь. Что при людях, что без людей, я все одна, ничего я из себя не доказываю.

Кабанова. Да я об тебе и говорить не хотела; а так, к слову пришлось.

Катерина. Да хоть и к слову, за что ж ты меня обижаешь?

Кабанова. Эка важная птица! Уж и обиделась сейчас.

Катерина. Напраслину-то терпеть кому ж приятно!

Кабанова. Знаю я, знаю, что вам не по нутру мои слова, да что ж делать-то, я вам не чужая, у меня об вас сердце болит. Я давно вижу, что вам воли хочется. Ну что ж, дождетесь, поживете и на воле, когда меня не будет. Вот уж тогда делайте, что хотите, не будет над вами старших. А может, и меня вспомянете.

Кабанов. Да мы об вас, маменька, денно и нощно Бога молим, чтобы вам, маменька, Бог дал здоровья и всякого благополучия и в делах успеху.

Кабанова. Ну, полно, перестань, пожалуйста. Может быть, ты и любил мать, пока был холостой. До меня ли тебе, у тебя жена молодая.

Кабанов. Одно другому не мешает-с: жена сама по себе, а к родительнице я само по себе почтение имею.

Кабанова. Так променяешь ты жену на мать? Ни в жизнь я этому не поверю.

Кабанов. Да для чего же мне менять-с? Я обеих люблю.

Кабанова. Ну да, да, так и есть, размазывай! Уж я вижу, что я вам помеха.

Кабанов. Думайте, как хотите, на все есть ваша воля; только я не знаю, что я за несчастный такой человек на свет рожден, что не могу вам угодить ничем.

Кабанова. Что ты сиротой-то прикидываешься! Что ты нюни-то распустил? Ну, какой ты муж? Посмотри ты на себя! Станет ли тебя жена бояться после этого?

Кабанов. Да зачем же ей бояться? С меня и того довольно, что она меня любит.

Кабанова. Как, зачем бояться! Как, зачем бояться! Да ты рехнулся, что ли? Тебя не станет бояться, меня и подавно. Какой же это порядок-то в доме будет? Ведь ты, чай, с ней в законе живешь. Али, по-вашему, закон ничего не значит? Да уж коли ты такие дурацкие мысли в голове держишь, ты бы при ней-то, по крайней мере, не болтал да при сестре, при девке; ей тоже замуж идти: этак она твоей болтовни наслушается, так после муж-то нам спасибо скажет за науку. Видишь ты, какой еще ум-то у тебя, а ты еще хочешь своей волей жить.

Кабанов. Да я, маменька, и не хочу своей волей жить. Где уж мне своей волей жить!

Кабанова. Так, по-твоему, нужно все лаской с женой? Уж и не прикрикнуть на нее и не пригрозить?

Кабанов. Да я, маменька…

Кабанова (горячо). Хоть любовника заводи! А! И это, может быть, по-твоему, ничего? А! Ну, говори!

Кабанов. Да, ей-богу, маменька…

Кабанова (совершенно хладнокровно). Дурак! (Вздыхает.) Что с дураком и говорить! только грех один!



Молчание.



Я домой иду.

Кабанов. И мы сейчас, только раз-другой по бульвару пройдем.

Кабанова. Ну, как хотите, только ты смотри, чтобы мне вас не дожидаться! Знаешь, я не люблю этого.

Кабанов. Нет, маменька! Сохрани меня Господи!

Кабанова. То-то же! (Уходит.)





Явление шестое




Те же, без Кабановой.



Кабанов. Вот видишь ты, вот всегда мне за тебя достается от маменьки! Вот жизнь-то моя какая!

Катерина. Чем же я-то виновата?

Кабанов. Кто ж виноват, я уж не знаю.

Варвара. Где тебе знать!

Кабанов. То все приставала: «Женись да женись, я хоть бы поглядела на тебя, на женатого»! А теперь поедом ест, проходу не дает – все за тебя.

Варвара. Так нешто она виновата! Мать на нее нападает, и ты тоже. А еще говоришь, что любишь жену. Скучно мне глядеть-то на тебя. (Отворачивается.)

Кабанов. Толкуй тут! Что ж мне делать-то?

Варвара. Знай свое дело – молчи, коли уж лучше ничего не умеешь. Что стоишь – переминаешься? По глазам вижу, что у тебя и на уме-то.

Кабанов. Ну, а что?

Варвара. Известно, что. К Савелу Прокофьичу хочется, выпить с ним. Что, не так, что ли?

Кабанов. Угадала, брат.

Катерина. Ты, Тиша, скорей приходи, а то маменька опять браниться станет.

Варвара. Ты проворней, в самом деле, а то знаешь ведь!

Кабанов. Уж как не знать!

Варвара. Нам тоже не велика охота из-за тебя брань-то принимать.

Кабанов. Я мигом. Подождите! (Уходит.)





Явление седьмое




Катерина и Варвара.



Катерина. Так ты, Варя, жалеешь меня?

Варвара (глядя в сторону). Разумеется, жалко.

Катерина. Так ты, стало быть, любишь меня? (Крепко целует.)

Варвара. За что ж мне тебя не любить-то!

Катерина. Ну, спасибо тебе! Ты милая такая, я сама тебя люблю до смерти.



Молчание.



Знаешь, мне что в голову пришло?

Варвара. Что?

Катерина. Отчего люди не летают!

Варвара. Я не понимаю, что ты говоришь.

Катерина. Я говорю: отчего люди не летают так, как птицы? Знаешь, мне иногда кажется, что я птица. Когда стоишь на горе, так тебя и тянет лететь. Вот так бы разбежалась, подняла руки и полетела. Попробовать нешто теперь? (Хочет бежать.)

Варвара. Что ты выдумываешь-то?

Катерина (вздыхая). Какая я была резвая! Я у вас завяла совсем.

Варвара. Ты думаешь, я не вижу?

Катерина. Такая ли я была! Я жила, ни об чем не тужила, точно птичка на воле. Маменька во мне души не чаяла, наряжала меня, как куклу, работать не принуждала; что хочу, бывало, то и делаю. Знаешь, как я жила в девушках? Вот я тебе сейчас расскажу. Встану я, бывало, рано; коли летом, так схожу на ключик, умоюсь, принесу с собою водицы и все, все цветы в доме полью. У меня цветов было много-много. Потом пойдем с маменькой в церковь, все и странницы – у нас полон дом был странниц да богомолок. А придем из церкви, сядем за какую-нибудь работу, больше по бархату золотом, а странницы станут рассказывать, где они были, что видели, жития разные, либо стихи поют. Так до обеда время и пройдет. Тут старухи уснуть лягут, а я по саду гуляю. Потом к вечерне, а вечером опять рассказы да пение. Таково хорошо было!

Варвара. Да ведь и у нас то же самое.

Катерина. Да здесь все как будто из-под неволи. И до смерти я любила в церковь ходить! Точно, бывало, я в рай войду, и не вижу никого, и время не помню, и не слышу, когда служба кончится. Точно как все это в одну секунду было. Маменька говорила, что все, бывало, смотрят на меня, что со мной делается! А знаешь, в солнечный день из купола такой светлый столб вниз идет, и в этом столбе ходит дым, точно облака, и вижу я, бывало, будто ангелы в этом столбе летают и поют. А то, бывало, девушка, ночью встану – у нас тоже везде лампадки горели – да где-нибудь в уголке и молюсь до утра. Или рано утром в сад уйду, еще только солнышко восходит, упаду на колена, молюсь и плачу, и сама не знаю, о чем молюсь и о чем плачу; так меня и найдут. И об чем я молилась тогда, чего просила, не знаю; ничего мне не надобно было, всего у меня было довольно. А какие сны мне снились, Варенька, какие сны! Или храмы золотые, или сады какие-то необыкновенные, и всё поют невидимые голоса, и кипарисом пахнет, и горы, и деревья будто не такие, как обыкновенно, а как на образах пишутся. А то будто я летаю, так и летаю по воздуху. И теперь иногда снится, да редко, да и не то.

Варвара. А что же?

Катерина (помолчав). Я умру скоро.

Варвара. Полно, что ты!

Катерина. Нет, я знаю, что умру. Ох, девушка, что– то со мной недоброе делается, чудо какое-то! Никогда со мной этого не было. Что-то во мне такое необыкновенное. Точно я снова жить начинаю, или… уж и не знаю.

Варвара. Что же с тобой такое?

Катерина (берет ее за руку). А вот что, Варя, быть греху какому-нибудь! Такой на меня страх, такой-то на меня страх! Точно я стою над пропастью и меня кто-то туда толкает, а удержаться мне не за что. (Хватается за голову рукой.)

Варвара. Что с тобой? Здорова ли ты?

Катерина. Здорова… Лучше бы я больна была, а то нехорошо. Лезет мне в голову мечта какая-то. И никуда я от нее не уйду. Думать стану – мыслей никак не соберу, молиться – не отмолюсь никак. Языком лепечу слова, а на уме совсем не то: точно мне лукавый в уши шепчет, да все про такие дела нехорошие. И то мне представляется, что мне самое себя совестно сделается. Что со мной? Перед бедой перед какой-нибудь это! Ночью, Варя, не спится мне, все мерещится шепот какой-то: кто-то так ласково говорит со мной, точно голубит меня, точно голубь воркует. Уж не снятся мне, Варя, как прежде, райские деревья да горы; а точно меня кто-то обнимает так горячо-горячо, и ведет меня куда-то, и я иду за ним, иду…

Варвара. Ну?

Катерина. Да что же это я говорю тебе, ты девушка.

Варвара (оглядываясь). Говори! Я хуже тебя.

Катерина. Ну, что ж мне говорить? Стыдно мне.

Варвара. Говори, нужды нет!

Катерина. Сделается мне так душно, так душно дома, что бежала бы. И такая мысль придет на меня, что, кабы моя воля, каталась бы я теперь по Волге, на лодке, с песнями, либо на тройке на хорошей, обнявшись…

Варвара. Только не с мужем.

Катерина. А ты почем знаешь?

Варвара. Еще бы не знать!..

Катерина. Ах, Варя, грех у меня на уме! Сколько я, бедная, плакала, чего уж я над собой не делала! Не уйти мне от этого греха. Никуда не уйти. Ведь это нехорошо, ведь это страшный грех, Варенька, что я другого люблю?

Варвара. Что мне тебя судить! У меня свои грехи есть.

Катерина. Что же мне делать! Сил моих не хватает. Куда мне деваться; я от тоски что-нибудь сделаю над собой!

Варвара. Что ты! Бог с тобой! Вот, погоди, завтра братец уедет, подумаем; может быть, и видеться можно будет.

Катерина. Нет, нет, не надо! Что ты! Что ты! Сохрани Господи!

Варвара. Чего ты так испугалась?

Катерина. Если я с ним хоть раз увижусь, я убегу из дому, я уж не пойду домой ни за что на свете.

Варвара. А вот погоди, там увидим.

Катерина. Нет, нет, и не говори мне, я и слушать не хочу!

Варвара. А что за охота сохнуть-то! Хоть умирай с тоски, пожалеют, что ль, тебя! Как же, дожидайся. Так какая ж неволя себя мучить-то!



Входит барыня с палкой и два лакея в треугольных шляпах сзади.





Явление восьмое




Те же и барыня.



Барыня. Что, красавицы? Что тут делаете? Молодцов поджидаете, кавалеров? Вам весело? Весело? Красота-то ваша вас радует? Вот красота-то куда ведет. (Показывает на Волгу.) Вот, вот, в самый омут!



Варвара улыбается.



Что смеетесь! Не радуйтесь! (Стучит палкой.) Все в огне гореть будете неугасимом. Все в смоле будете кипеть неутолимой! (Уходя.) Вон, вон куда красота-то ведет! (Уходит.)





Явление девятое




Катерина и Варвара.



Катерина. Ах, как она меня испугала! я дрожу вся, точно она пророчит мне что-нибудь.

Варвара. На свою бы тебе голову, старая карга!

Катерина. Что она сказала такое, а? Что она сказала?

Варвара. Вздор все. Очень нужно слушать, что она городит. Она всем так пророчит. Всю жизнь смолоду-то грешила. Спроси-ка, что об ней порасскажут! Вот умирать-то и боится. Чего сама-то боится, тем и других пугает. Даже все мальчишки в городе от нее прячутся, грозит на них палкой да кричит (передразнивая): «Все гореть в огне будете!»

Катерина (зажмуриваясь). Ах, ах, перестань! У меня сердце упало.

Варвара. Есть чего бояться! Дура старая…

Катерина. Боюсь, до смерти боюсь! Все она мне в глазах мерещится.



Молчание.



Варвара (оглядываясь). Что это братец нейдет, вон, никак, гроза заходит.

Катерина (с ужасом). Гроза! Побежим домой! Поскорее!

Варвара. Что ты, с ума, что ли, сошла! Как же ты без братца-то домой покажешься?

Катерина. Нет, домой, домой! Бог с ним!

Варвара. Да что ты уж очень боишься: еще далеко гроза-то.

Катерина. А коли далеко, так, пожалуй, подождем немного; а право бы, лучше идти. Пойдем лучше!

Варвара. Да ведь уж коли чему быть, так и дома не спрячешься.

Катерина. Да все-таки лучше, все покойнее; дома-то я к образам да Богу молиться!

Варвара. Я и не знала, что ты так грозы боишься. Я вот не боюсь.

Катерина. Как, девушка, не бояться! Всякий должен бояться. Не то страшно, что убьет тебя, а то, что смерть тебя вдруг застанет, как ты есть, со всеми твоими грехами, со всеми помыслами лукавыми. Мне умереть не страшно, а как я подумаю, что вот вдруг я явлюсь перед Богом такая, какая я здесь с тобой, после этого разговору-то, вот что страшно. Что у меня на уме-то! Какой грех-то! страшно вымолвить!



Гром.



Ах!



Кабанов входит.



Варвара. Вот братец идет. (Кабанову.) Беги скорей!



Гром.



Катерина. Ах! Скорей, скорей!





Действие второе





Комната в доме Кабановых.





Явление первое




Глаша (собирает платье в узлы) и Феклуша (входит).



Феклуша. Милая девушка, все-то ты за работой! Что делаешь, милая?

Глаша. Хозяина в дорогу собираю.

Феклуша. Аль едет куда свет наш?

Глаша. Едет.

Феклуша. Нбдолго, милая, едет?

Глаша. Нет, не нбдолго.

Феклуша. Ну, скатертью ему дорога! А что, хозяйка-то станет выть аль нет?

Глаша. Уж не знаю, как тебе сказать.

Феклуша. Да она у вас воет когда?

Глаша. Не слыхать что-то.

Феклуша. Уж больно я люблю, милая девушка, слушать, коли кто хорошо воет-то!



Молчание.



А вы, девушка, за убогой-то присматривайте, не стянула б чего.

Глаша. Кто вас разберет, все вы друг на друга клеплете, что вам ладно-то не живется? Уж у нас ли, кажется, вам, странным, не житье, а вы все ссоритесь да перекоряетесь; греха-то вы не боитесь.

Феклуша. Нельзя, матушка, без греха: в миру живем. Вот что я тебе скажу, милая девушка: вас, простых людей, каждого один враг смущает, а к нам, к странным людям, к кому шесть, к кому двенадцать приставлено; вот и надобно их всех побороть. Трудно, милая девушка!

Глаша. Отчего ж к вам так много?

Феклуша. Это, матушка, враг-то из ненависти на нас, что жизнь такую праведную ведем. А я, милая девушка, не вздорная, за мной этого греха нет. Один грех за мной есть точно; я сама знаю, что есть. Сладко поесть люблю. Ну, так что ж! По немощи моей Господь посылает.

Глаша. А ты, Феклуша, далеко ходила?

Феклуша. Нет, милая. Я, по своей немощи, далеко не ходила; а слыхать – много слыхала. Говорят, такие страны есть, милая девушка, где и царей-то нет православных, а салтаны землей правят. В одной земле сидит на троне салтан Махнут турецкий, а в другой – салтан Махнут персидский; и суд творят они, милая девушка, надо всеми людьми, и что ни судят они, все неправильно. И не могут они, милая, ни одного дела рассудить праведно, такой уж им предел положен. У нас закон праведный, а у них, милая, неправедный; что по нашему закону так выходит, а по ихнему все напротив. И все судьи у них, в ихних странах, тоже все неправедные; так им, милая девушка, и в просьбах пишут: «Суди меня, судья неправедный!» А то есть еще земля, где все люди с песьими головами.

Глаша. Отчего ж так, с песьими?

Феклуша. За неверность. Пойду я, милая девушка, по купечеству поброжу: не будет ли чего на бедность. Прощай покудова!

Глаша. Прощай!



Феклуша уходит.



Вот еще какие земли есть! Каких-то, каких-то чудес на свете нет! А мы тут сидим, ничего не знаем. Еще хорошо, что добрые люди есть; нет-нет да и услышишь, что на белом свету делается; а то бы так дураками и померли.



Входят Катерина и Варвара.





Явление второе




Катерина и Варвара.



Варвара (Глаше). Тащи узлы-то в кибитку, лошади приехали. (Катерине.) Молоду тебя замуж-то отдали, погулять-то тебе в девках не пришлось; вот у тебя сердце-то и не уходилось еще.



Глаша уходит.



Катерина. И никогда не уходится.

Варвара. Отчего ж?

Катерина. Такая уж я зародилась горячая! Я еще лет шести была, не больше, так что сделала! Обидели меня чем-то дома, а дело было к вечеру, уж темно, я выбежала на Волгу, села в лодку, да и отпихнула ее от берега. На другое утро уж нашли, верст за десять!

Варвара. Ну, а парни поглядывали на тебя?

Катерина. Как не поглядывать!

Варвара. Что же ты? Неужто не любила никого?

Катерина. Нет, смеялась только.

Варвара. А ведь ты, Катя, Тихона не любишь.

Катерина. Нет, как не любить! Мне жалко его очень.

Варвара. Нет, не любишь. Коли жалко, так не любишь. Да и не за что, надо правду сказать. И напрасно ты от меня скрываешься! Давно уж я заметила, что ты любишь одного человека.

Катерина (с испугом). Почем же ты заметила?

Варвара. Как ты смешно говоришь! Маленькая я, что ли! Вот тебе первая примета: как ты увидишь его, вся в лице переменишься.



Катерина потупляет глаза.



Да мало ли…

Катерина (потупившись). Ну, кого же?

Варвара. Да ведь ты сама знаешь, что называть-то?

Катерина. Нет, назови! По имени назови!

Варвара. Бориса Григорьича.

Катерина. Ну да, его, Варенька, его! Только ты, Варенька, ради Бога…

Варвара. Ну, вот еще! Ты сама-то, смотри, не проговорись как-нибудь.

Катерина. Обманывать-то я не умею; скрыть-то ничего не могу.

Варвара. Ну, а ведь без этого нельзя; ты вспомни, где ты живешь! У нас весь дом на том держится. И я не обманщица была, да выучилась, когда нужно стало. Я вчера гуляла, так его видела, говорила с ним.

Катерина (после непродолжительного молчания, потупившись). Ну так что ж?

Варвара. Кланяться тебе приказал. Жаль, говорит, что видеться негде.

Катерина (потупившись еще более). Где же видеться! Да и зачем…

Варвара. Скучный такой…

Катерина. Не говори мне про него, сделай милость, не говори! Я его и знать не хочу! Я буду мужа любить. Тиша, голубчик мой, ни на кого тебя не променяю! Я и думать-то не хотела, а ты меня смущаешь.

Варвара. Да не думай, кто ж тебя заставляет?

Катерина. Не жалеешь ты меня ничего! Говоришь: не думай, а сама напоминаешь. Разве я хочу об нем думать; да что делать, коли из головы нейдет. Об чем ни задумаю, а он так и стоит перед глазами. И хочу себя переломить, да не могу никак. Знаешь ли ты, меня нынче ночью опять враг смущал. Ведь я было из дому ушла.

Варвара. Ты какая-то мудреная, Бог с тобой! А по-моему: делай, что хочешь, только бы шито да крыто было.

Катерина. Не хочу я так. Да и что хорошего! Уж я лучше буду терпеть, пока терпится.

Варвара. А не стерпится, что ж ты сделаешь?

Катерина. Что я сделаю?

Варвара. Да, что сделаешь?

Катерина (решительно). Что мне только захочется, то и сделаю.

Варвара. Сделай, попробуй, так тебя здесь заедят.

Катерина. А что мне! Я уйду, да и была такова.

Варвара. Куда ты уйдешь? Ты мужняя жена.

Катерина. Эх, Варя, не знаешь ты моего характеру! Конечно, не дай Бог этому случиться! А уж коли очень мне здесь опостынет, так не удержат меня никакой силой. В окно выброшусь, в Волгу кинусь. Не хочу здесь жить, так не стану, хоть ты меня режь!



Молчание.



Варвара. Знаешь что, Катя! Как Тихон уедет, так давай в саду спать, в беседке.

Катерина. Ну зачем, Варя?

Варвара. Да нешто не все равно?

Катерина. Боюсь я в незнакомом-то месте ночевать.

Варвара. Чего бояться-то! Глаша с нами будет.

Катерина. Все как-то робко! Да я, пожалуй.

Варвара. Я б тебя и не звала, да меня-то одну маменька не пустит, а мне нужно.

Катерина (смотря на нее). Зачем же тебе нужно?

Варвара (смеется). Будем там ворожить с тобой.

Катерина. Шутишь, должно быть?

Варвара. Известно, шучу; а то неужто в самом деле?



Молчание.



Катерина. Где ж это Тихон-то?

Варвара. На что он тебе?

Катерина. Нет, я так. Ведь скоро едет.

Варвара. С маменькой сидят, запершись. Точит она его теперь, как ржа железо.

Катерина. За что же?

Варвара. Ни за что, так, уму-разуму учит. Две недели в дороге будет, заглазное дело! Сама посуди! У нее сердце все изноет, что он на своей воле гуляет. Вот она ему теперь и надает приказов, один другого грозней, да потом к образу поведет, побожиться заставит, что все так точно он и сделает, как приказано.

Катерина. И на воле-то он, словно связанный.

Варвара. Да, как же, связанный! Он как выедет, так запьет. Он теперь слушает, а сам думает, как бы ему вырваться-то поскорей.



Входят Кабанова и Кабанов.





Явление третье




Те же, Кабанова и Кабанов.



Кабанова. Ну, ты помнишь все, что я тeбe сказала? Смотри ж, помни! На носу себе заруби!

Кабанов. Помню, маменька.

Кабанова. Ну, теперь все готово. Лошади приехали, проститься тебе только, да и с Богом.

Кабанов. Да-с, маменька, пора.

Кабанова. Ну!

Кабанов. Чего изволите-с?

Кабанова. Что ж ты стоишь, разве порядку не знаешь? Приказывай жене-то, как жить без тебя.



Катерина потупила глаза в землю.



Кабанов. Да она, чай, сама знает.

Кабанова. Разговаривай еще! Ну, ну, приказывай! Чтоб и я слышала, что ты ей приказываешь! А потом приедешь, спросишь, так ли все исполнила.

Кабанов (становясь против Катерины). Слушайся маменьки, Катя!

Кабанова. Скажи, чтоб не грубила свекрови.

Кабанов. Не груби!

Кабанова. Чтоб почитала свекровь, как родную мать!

Кабанов. Почитай, Катя, маменьку, как родную мать!

Кабанова. Чтоб сложа ручки не сидела, как барыня!

Кабанов. Работай что-нибудь без меня!

Кабанова. Чтоб в окны глаз не пялила!

Кабанов. Да, маменька, когда ж она…

Кабанова. Ну, ну!

Кабанов. В окны не гляди!

Кабанова. Чтоб на молодых парней не заглядывалась без тебя!

Кабанов. Да что ж это, маменька, ей-богу!

Кабанова. (строго). Ломаться-то нечего! Должен исполнять, что мать говорит. (С улыбкой.) Оно все лучше, как приказано-то.

Кабанов (сконфузившись). Не заглядывайся на парней!



Катерина строго взглядывает на него.



Кабанова. Ну, теперь поговорите промежду себя, коли что нужно. Пойдем, Варвара!



Уходят.





Явление четвертое




Кабанов и Катерина (стоит, как будто в оцепенении).



Кабанов. Катя!



Молчание.



Катя, ты на меня не сердишься?

Катерина (после непродолжительного молчания, покачав головой). Нет!

Кабанов. Да что ты такая? Ну, прости меня!

Катерина (все в том же состоянии, слегка покачав головой). Бог с тобой! (Закрыв лицо руками.) Обидела она меня!

Кабанов. Все к сердцу-то принимать, так в чахотку скоро попадешь. Что ее слушать-то! Ей ведь что-нибудь надо ж говорить! Ну, и пущай она говорит, а ты мимо ушей пропущай. Ну, прощай, Катя!

Катерина (кидаясь на шею мужу). Тиша, не уезжай! Ради Бога, не уезжай! Голубчик, прошу я тебя!

Кабанов. Нельзя, Катя. Коли маменька посылает, как же я не поеду!

Катерина. Ну, бери меня с собой, бери!

Кабанов (освобождаясь из ее объятий). Да нельзя!

Катерина. Отчего же, Тиша, нельзя?

Кабанов. Куда как весело с тобой ехать! Вы меня уж заездили здесь совсем! Я не чаю, как вырваться-то, а ты еще навязываешься со мной.

Катерина. Да неужели же ты разлюбил меня?

Кабанов. Да не разлюбил; а с этакой-то неволи от какой хочешь красавицы жены убежишь! Ты подумай то: какой ни на есть, а я все-таки мужчина, всю-то жизнь вот этак жить, как ты видишь, так убежишь и от жены. Да как знаю я теперича, что недели две никакой грозы надо мной не будет, кандалов этих на ногах нет, так до жены ли мне?

Катерина. Как же мне любить-то тебя, когда ты такие слова говоришь?

Кабанов. Слова как слова! Какие же мне еще слова говорить! Кто тебя знает, чего ты боишься! Ведь ты не одна, ты с маменькой остаешься.

Катерина. Не говори ты мне об ней, не тирань ты моего сердца! Ах, беда моя, беда! (Плачет.) Куда мне, бед– ной, деться? За кого мне ухватиться? Батюшки мои, погибаю я!

Кабанов. Да полно ты!

Катерина (подходит к мужу и прижимается к нему). Тиша, голубчик, кабы ты остался, либо взял ты меня с собой, как бы я тебя любила, как бы я тебя голубила, моего милого! (Ласкает его.)

Кабанов. Не разберу я тебя, Катя! То от тебя слова не добьешься, не то что ласки, а то так сама лезешь.

Катерина. Тиша, на кого ты меня оставляешь! Быть беде без тебя! Быть беде!

Кабанов. Ну, да ведь нельзя, так уж нечего делать.

Катерина. Ну, так вот что! Возьми ты с меня какую-нибудь клятву страшную…

Кабанов. Какую клятву?

Катерина. Вот какую: чтобы не смела я без тебя ни под каким видом ни говорить ни с кем чужим, ни видеться, чтобы и думать я не смела ни о ком, кроме тебя.

Кабанов. Да на что ж это?

Катерина. Успокой ты мою душу, сделай такую милость для меня!

Кабанов. Как можно за себя ручаться, мало ль что может в голову прийти.

Катерина (падая на колена). Чтоб не видать мне ни отца, ни матери! Умереть мне без покаяния, если я…

Кабанов (поднимая ее). Что ты! Что ты! Какой грех-то! Я и слушать не хочу!



Голос Кабановой: «Пора, Тихон!»



Входят Кабанова, Варвара и Глаша.





Явление пятое




Те же, Кабанова, Варвара и Глаша.



Кабанова. Ну, Тихон, пора! Поезжай с Богом! (Садится.) Садитесь все!



Все садятся. Молчание.



Ну, прощай! (Встает, и все встают.)

Кабанов (подходя к матери). Прощайте, маменька!

Кабанова (жестом показывает в землю). В ноги, в ноги!



Кабанов кланяется в ноги, потом целуется с матерью.



Прощайся с женой!

Кабанов. Прощай, Катя!



Катерина кидается ему на шею.



Кабанова. Что на шею-то виснешь, бесстыдница! Не с любовником прощаешься! Он тебе муж – глава! Аль порядку не знаешь? В ноги кланяйся!



Катерина кланяется в ноги.



Кабанов. Прощай, сестрица! (Целуется с Варварой.) Прощай, Глаша! (Целуется с Глашей.) Прощайте, маменька! (Кланяется.)

Кабанова. Прощай! Дальние проводы – лишние слезы.



Кабанов уходит, за ним Катерина, Варвара и Глаша.





Явление шестое




Кабанова (одна). Молодость-то что значит! Смешно смотреть-то даже на них! Кабы не свои, насмеялась бы досыта. Ничего-то не знают, никакого порядка. Проститься-то путем не умеют. Хорошо еще, у кого в доме старшие есть, ими дом-то и держится, пока живы. А ведь тоже, глупые, на свою волю хотят, а выдут на волю-то, так и путаются на покор да смех добрым людям. Конечно, кто и пожалеет, а больше все смеются. Да не смеяться-то нельзя; гостей позовут, посадить не умеют, да еще, гляди, позабудут кого из родных. Смех, да и только! Так-то вот старина-то и выводится. В другой дом и взойти-то не хочется. А и взойдешь-то, так плюнешь да вон скорее. Что будет, как старики перемрут, как будет свет стоять, уж и не знаю. Ну, да уж хоть то хорошо, что не увижу ничего.



Входят Катерина и Варвара.





Явление седьмое




Кабанова, Катерина и Варвара.



Кабанова. Ты вот похвалялась, что мужа очень любишь; вижу я теперь твою любовь-то. Другая хорошая жена, проводивши мужа-то, часа полтора воет, лежит на крыльце; а тебе, видно, ничего.

Катерина. Не к чему! Да и не умею. Что народ-то смешить!

Кабанова. Хитрость-то не великая. Кабы любила, так бы выучилась. Коли порядком не умеешь, ты хоть бы пример-то этот сделала; все-таки пристойнее; а то, видно, на словах только. Ну, я Богу молиться пойду; не мешайте мне.

Варвара. Я со двора пойду.

Кабанова (ласково). А мне что! Поди! Гуляй, пока твоя пора придет. Еще насидишься!



Уходят Кабанова и Варвара.





Явление восьмое




Катерина (одна, задумчиво). Ну, теперь тишина у нас в доме воцарится. Ах, какая скука! Хоть бы дети чьи-нибудь! Эко горе! Деток-то у меня нет: все бы я и сидела с ними да забавляла их. Люблю очень с детьми разговаривать – ангелы ведь это. (Молчание.) Кабы я маленькая умерла, лучше бы было. Глядела бы я с неба на землю да радовалась всему. А то полетела бы невидимо, куда захотела. Вылетела бы в поле и летала бы с василька на василек по ветру, как бабочка. (Задумывается.) А вот что сделаю: я начну работу какую-нибудь по обещанию; пойду в гостиный двор, куплю холста, да и буду шить белье, а потом раздам бедным. Они за меня Богу помолят. Вот и засядем шить с Варварой, и не увидим, как время пройдет; а тут Тиша приедет.



Входит Варвара.





Явление девятое




Катерина и Варвара.



Варвара (покрывает голову платком перед зеркалом). Я теперь гулять пойду; а ужо нам Глаша постелет постели в саду, маменька позволила. В саду, за малиной, есть калитка, ее маменька запирает на замок, а ключ прячет. Я его унесла, а ей подложила другой, чтоб не заметила. На вот, может быть, понадобится. (Подает ключ.) Если увижу, так скажу, чтоб приходил к калитке.

Катерина (с испугом, отталкивая ключ). На что! На что! Не надо, не надо!

Варвара. Тебе не надо, мне понадобится; возьми, не укусит он тебя.

Катерина. Да что ты затеяла-то, греховодница! Можно ли это! Подумала ль ты? Что ты! Что ты!

Варвара. Ну, я много разговаривать не люблю; да и некогда мне. Мне гулять пора. (Уходит.)





Явление десятое




Катерина (одна, держа ключ в руках). Что она это делает-то? Что она только придумывает? Ах, сумасшедшая, право сумасшедшая! Вот погибель-то! Вот она! Бросить его, бросить далеко, в реку кинуть, чтоб не нашли никогда. Он руки-то жжет, точно уголь. (Подумав.) Вот так-то и гибнет наша сестра-то. В неволе-то кому весело! Мало ли что в голову-то придет. Вышел случай, другая и рада: так, очертя голову, и кинется. А как же это можно, не подумавши, не рассудивши-то! Долго ли в беду попасть! А там и плачься всю жизнь, мучайся; неволя-то еще горчее покажется. (Молчание). А горька неволя, ох как горька! Кто от нее не плачет! А пуще всех мы, бабы. Вот хоть я теперь? – живу – маюсь, просвету себе не вижу! Да и не увижу, знать! Что дальше, то хуже. А теперь еще этот грех-то на меня. (Задумывается.) Кабы не свекровь!.. Сокрушила она меня… от нее мне и дом-то опостылел; стены-то даже противны. (Задумчиво смотрит на ключ.) Бросить его? Разумеется, надо бросить. И как он это ко мне в руки попал? На соблазн, на пагубу мою. (Прислушивается.) Ах, кто-то идет. Так сердце и упало. (Прячет ключ в карман.) Нет!.. Никого! Что я так испугалась! И ключ спрятала… Ну, уж знать там ему и быть! Видно, сама судьба того хочет! Да какой же в этом грех, если я взгляну на него раз, хоть издали-то! Да хоть и поговорю-то, так все не беда! А как же я мужу-то!.. Да ведь он сам не захотел. Да, может, такого и случая-то еще во всю жизнь не выдет. Тогда и плачься на себя: был случай, да не умела пользоваться. Да что я говорю-то, что я себя обманываю? Мне хоть умереть, да увидеть его. Перед кем я притворяюсь-то!.. Бросить ключ! Нет, ни за что на свете! Он мой теперь… Будь, что будет, а я Бориса увижу! Ах, кабы ночь поскорее!..





Действие третье




Сцена 1-я





Улица. Ворота дома Кабановых, перед воротами скамейка.





Явление первое




Кабанова и Феклуша сидят на скамейке.



Феклуша. Последние времена, матушка Марфа Игнатьевна, последние, по всем приметам последние. Еще у вас в городе рай и тишина, а по другим городам так просто содом, матушка: шум, беготня, езда беспрестанная! Народ-то так и снует, один туда, другой сюда.

Кабанова. Некуда нам торопиться-то, милая, мы и живем не спеша.

Феклуша. Нет, матушка, оттого у вас тишина в городе, что многие люди, вот хоть бы вас взять, добродетелями, как цветами, украшаются; оттого все и делается прохладно и благочинно. Ведь эта беготня-то, матушка, что значит? Ведь это суета! Вот хоть бы в Москве; бегает народ взад да вперед неизвестно зачем. Вот она суета-то и есть. Суетный народ, матушка Марфа Игнатьевна, вот он и бегает. Ему представляется-то, что он за делом бежит; торопится, бедный: людей не узнает, ему мерещится, что его манит некто; а придет на место-то, ан пусто, нет ничего, мечта одна. И пойдет в тоске. А другому мерещится, что будто он догоняет кого-то знакомого. Со стороны-то свежий человек сейчас видит, что никого нет; а тому-то все кажется от суеты, что он догоняет. Суета-то ведь она вроде туману бывает. Вот у вас в этакой прекрасный вечер редко кто и за вороты-то выдет посидеть; а в Москве-то теперь гульбища да игрища, а по улицам-то инда грохот идет; стон стоит. Да чего, матушка Марфа Игнатьевна, огненного змия стали запрягать: все, видишь, для-ради скорости.

Кабанова. Слышала я, милая.

Феклуша. А я, мaтушка, так своими глазами видела. Конечно, другие от суеты не видят ничего, так он им машиной показывается, они машиной и называют, а я видела, как он лапами-то вот так (растопыривает пальцы) делает. Hу, и стон, которые люди хорошей жизни, так слышат.

Кабанова. Назвать-то всячески можно, пожалуй, хоть машиной назови; народ-то глуп, будет всему верить. А меня хоть ты золотом осыпь, так я не поеду.

Феклуша. Что за крайности, матушка! Сохрани Господи от такой напасти! А вот еще, матушка Марфа Игнатьевна, было мне в Москве видение некоторое. Иду я рано поутру, еще чуть брезжится, и вижу на высоком-превысоком доме, на крыше, стоит кто-то, лицом черен. Уж сами понимаете кто. И делает он руками, как будто сыплет что, а ничего не сыпется. Тут я догадалась, что это он плевелы сыплет, а народ днем в суете-то в своей невидимо и подберет. Оттого-то они так и бегают, оттого и женщины-то у них все такие худые, тела-то никак не нагуляют, да как будто они что потеряли, либо чего ищут: в лице печаль, даже жалко.

Кабанова. Все может быть, моя милая! В наши времена чему дивиться!

Феклуша. Тяжелые времена, матушка Марфа Игнатьевна, тяжелые. Уж и время-то стало в умаление приходить.

Кабанова. Как так, милая, в умаление?

Феклуша. Конечно, не мы, где нам заметить в суете-то! А вот умные люди замечают, что у нас и время-то короче становится. Бывало, лето и зима-то тянутся-тянутся, не дождешься, когда кончатся; а нынче и не увидишь, как пролетят. Дни-то, и часы все те же как будто остались; а время-то, за наши грехи, все короче и короче делается. Вот что умные-то люди говорят.

Кабанова. И хуже этого, милая, будет.

Феклуша. Нам-то бы только не дожить до этого.

Кабанова. Может, и доживем.



Входит Дико́й.





Явление второе




Те же и Дико́й.



Кабанова. Что это ты, кум, бродишь так поздно?

Дико́й. А кто ж мне запретит?

Кабанова. Кто запретит! кому нужно!

Дико́й. Ну и, значит, нечего разговаривать. Что я, под началом, что ль, у кого? Ты еще что тут! Какого еще тут черта водяного!..

Кабанова. Ну, ты не очень горло-то распускай! Ты найди подешевле меня! А я тебе дорога! Ступай своей дорогой, куда шел. Пойдем, Феклуша, домой. (Встает.)

Дико́й. Постой, кума, постой! Не сердись. Еще успеешь дома-то быть: дом-от твой не за горами. Вот он!

Кабанова. Коли ты за делом, так не ори, а говори толком.

Дико́й. Никакого дела нет, а я хмелён, вот что!

Кабанова. Что ж ты мне теперь хвалить тебя прикажешь за это?

Дико́й. Ни хвалить, ни бранить. А значит, я хмелён; ну, и кончено дело. Пока не просплюсь, уж этого дела поправить нельзя.

Кабанова. Так ступай, спи!

Дико́й. Куда же это я пойду?

Кабанова. Домой. А то куда же!

Дико́й. А коли я не хочу домой-то?

Кабанова. Отчего же это, позволь тебя спросить?

Дико́й. А потому что у меня там война идет.

Кабанова. Да кому ж там воевать-то? Ведь ты один только там воин-то и есть.

Дико́й. Ну так что ж, что я воин? Ну, что ж из этого?

Кабанова. Что? Ничего. А и честь-то не велика, потому что воюешь-то ты всю жизнь с бабами. Вот что.

Дико́й. Ну, значит, они и должны мне покоряться. А то я, что ли, покоряться стану!

Кабанова. Уж немало я дивлюсь на тебя: столько у тебя народу в доме, а на тебя на одного угодить не могут.

Дико́й. Вот поди ж ты!

Кабанова. Ну, что ж тебе нужно от меня?

Дико́й. А вот что: разговори меня, чтобы у меня сердце прошло. Ты только одна во всем городе умеешь меня разговаривать.

Кабанова. Поди, Феклуша, вели приготовить закусить что-нибудь.



Феклуша уходит.



Пойдем в покои!

Дико́й. Нет, я в покои не пойду, в покоях я хуже.

Кабанова. Чем же тебя рассердили-то?

Дико́й. Еще с утра с самого.

Кабанова. Должно быть, денег просили.

Дико́й. Точно сговорились, проклятые; то тот, то другой целый день пристают.

Кабанова. Должно быть, надо, коли пристают.

Дико́й. Понимаю я это; да что ж ты мне прикажешь с собой делать, когда у меня сердце такое! Ведь уж знаю, что надо отдать, а все добром не могу. Друг ты мне, и я тебе должен отдать, а приди ты у меня просить – обругаю. Я отдам, отдам, а обругаю. Потому только заикнись мне о деньгах, у меня всю нутренную разжигать станет; всю нутренную вот разжигает, да и только; ну, и в те поры ни за что обругаю человека.

Кабанова. Нет над тобой старших, вот ты и куражишься.

Дико́й. Нет, ты, кума, молчи! Ты слушай! Вот какие со мной истории бывали. О посту как-то, о Великом, я говел, а тут нелегкая и подсунь мужичонка; за деньгами пришел, дрова возил. И принесло ж его на грех-то в такое время! Согрешил-таки: изругал, так изругал, что лучше требовать нельзя, чуть не прибил. Вот оно, какое сердце-то у меня! После прощенья просил, в ноги кланялся, право, так. Истинно тебе говорю, мужику в ноги кланялся. Вот до чего меня сердце доводит: тут на дворе, в грязи ему и кланялся; при всех ему кланялся.

Кабанова. А зачем ты нарочно-то себя в сердце приводишь? Это, кум, нехорошо.

Дико́й. Как так нарочно?

Кабанова. Я видала, я знаю. Ты, коли видишь, что просить у тебя чего-нибудь хотят, ты возьмешь да нарочно из своих на кого-нибудь и накинешься, чтобы рассердиться; потому что ты знаешь, что к тебе сердитому никто уж не подойдет. Вот что, кум!

Дико́й. Ну, что ж такое? Кому своего добра не жалко!



Глaша входит.



Глаша. Марфа Игнатьевна, закусить поставлено, пожалуйте!

Кабанова. Что ж, кум, зайди! Закуси чем Бог послал!

Дико́й. Пожалуй.

Кабанова. Милости просим! (Пропускает вперед Дикуго и уходит за ним.)



Глаша, сложа руки, стоит у ворот.



Глаша. Никак, Борис Григорьич идет. Уж не за дядей ли? Аль так гуляет? Должно, так гуляет.



Входит Борис.





Явление третье




Глаша, Борис, потом Кулигин.



Борис. Не у вас ли дядя?

Глаша. У нас. Тебе нужно, что ль, его?

Борис. Послали из дому узнать, где он. А коли у вас, так пусть сидит: кому его нужно. Дома-то рады-радехоньки, что ушел.

Глаша. Нашей бы хозяйке за ним быть, она б его скоро прекратила. Что ж я, дура, стою-то с тобой! Прощай! (Уходит.)

Борис. Ах ты, Господи! Хоть бы одним глазком взглянуть на нее! В дом войти нельзя; здесь незваные не ходят. Вот жизнь-то! Живем в одном городе, почти рядом, а увидишься раз в неделю, и то в церкви либо на дороге, вот и все! Здесь что вышла замуж, что схоронили, все равно. (Молчание.) Уж совсем бы мне ее не видать: легче бы было! А то видишь урывками, да еще при людях; во сто глаз на тебя смотрят. Только сердце надрывается. Да и с собой-то не сладишь никак. Пойдешь гулять, а очутишься всегда здесь у ворот. И зачем я хожу сюда? Видеть ее никогда нельзя, а еще, пожалуй, разговор какой выдет, ее-то в беду введешь. Ну, попал я в городок! (Идет, ему навстречу Кулигин.)

Кулигин. Что, сударь? Гулять изволите?

Борис. Да, так гуляю себе, погода очень хороша нынче.

Кулигин. Очень хорошо, сударь, гулять теперь. Тишина, воздух отличный, из-за Волги с лугов цветами пахнет, небо чистое…

Открылась бездна звезд полна,

Звездам числа нет, бездне – дна.





Пойдемте, сударь, на бульвар, ни души там нет.

Борис. Пойдемте!

Кулигин. Вот какой, сударь, у нас городишко! Бульвар сделали, а не гуляют. Гуляют только по праздникам, и то один вид делают, что гуляют, а сами ходят туда наряды показывать. Только пьяного приказного и встретишь, из трактира домой плетется. Бедным гулять, сударь, некогда, у них день и ночь работа. И спят-то всего часа три в сутки. А богатые-то что делают? Ну, что бы, кажется, им не гулять, не дышать свежим воздухом? Так нет. У всех давно ворота, сударь, заперты и собаки спущены. Вы думаете, они дело делают, либо Богу молятся? Нет, сударь! И не от воров они запираются, а чтоб люди не видали, как они своих домашних едят поедом да семью тиранят. И что слез льется за этими запорами, невидимых и неслышимых! Да что вам говорить, сударь! По себе можете судить. (Садится.) И что, сударь, за этими замками разврату темного да пьянства! И все шито да крыто – никто ничего не видит и не знает, видит только один Бог! Ты, говорит, смотри в людях меня да на улице; а до семьи моей тебе дела нет; на это, говорит, у меня есть замки, да запоры, да собаки злые. Семья, говорит, дело тайное, секретное! Знаем мы эти секреты-то! От этих секретов-то, сударь, ему только одному весело, а остальные – волком воют. Да и что за секрет? Кто его не знает! Ограбить сирот, родственников, племянников, заколотить домашних так, чтобы ни об чем, что он там творит, пикнуть не смели. Вот и весь секрет. Ну, да Бог с ними! А знаете, сударь, кто у нас гуляет? Молодые парни да девушки. Так эти у сна воруют часик-другой, ну и гуляют парочками. Да вот пара!



Показываются Кудряш и Варвара. Целуются.



Борис. Целуются.

Кулигин. Это у нас нужды нет.



Кудряш уходит, а Варвара подходит к своим воротам и манит Бориса. Он подходит.





Явление четвертое




Борис, Кулигин и Варвара.



Кулигин. Я, сударь, на бульвар пойду. Что вам мешать-то? Там и подожду.

Борис. Хорошо, я сейчас приду.



Кулигин уходит.



Варвара (закрываясь платком). Знаешь овраг за Кабановым садом?

Борис. Знаю.

Варвара. Приходи туда ужу попозже.

Борис. Зачем?

Варвара. Какой ты глупый! Приходи, там увидишь, зачем. Ну, ступай скорей, тебя дожидаются.



Борис уходит.



Не узнал ведь! Пущай теперь подумает. А ужотка я знаю, что Катерина не утерпит, выскочит. (Уходит в ворота.)





Сцена 2-я





Ночь. Овраг, покрытый кустарником; наверху забор сада Кабановых и калитка; сверху тропинка.





Явление первое




Кудряш (входит с гитарой). Нет никого. Что ж это она там! Ну, посидим да подождем. (Садится на камень.) Да со скуки песенку споем. (Поет.)

Как донской-то казак, казак вел коня поить,

Добрый молодец, уж он у ворот стоит.

У ворот стоит, сам он думу думает,

Думу думает, как будет жену губить.

Как жена-то, жена мужу возмолилася,

Во скоры-то ноги ему поклонилася,

Уж ты, батюшко, ты ли мил сердечный друг!

Ты не бей, не губи ты меня со вечера!

Ты убей, загуби меня со полуночи!

Дай уснуть моим малым детушкам,

Малым детушкам, всем ближним соседушкам.





Входит Борис.





Явление второе




Кудряш и Борис.



Кудряш (перестает петь). Ишь ты! Смирен, смирен, а тоже в разгул пошел.

Борис. Кудряш, это ты?

Кудряш. Я, Борис Григорьич!

Борис. Зачем это ты здесь?

Кудряш. Я-то? Стало быть, мне нужно, Борис Григорьич, коли я здесь. Без надобности б не пошел. Вас куда Бог несет?

Борис (оглядывая местность). Вот что, Кудряш, мне бы нужно здесь остаться, а тебе ведь, я думаю, все равно, ты можешь идти и в другое место.

Кудряш. Нет, Борис Григорьич, вы, я вижу, здесь еще в первый раз, а у меня уж тут место насиженное, и дорожка-то мной протоптана. Я вас люблю, сударь, и на всякую вам услугу готов; а на этой дорожке вы со мной ночью не встречайтесь, чтобы, сохрани Господи, греха какого не вышло. Уговор лучше денег.

Борис. Что с тобой, Ваня?

Кудряш. Да что: Ваня! Я знаю, что я Ваня. А вы идите своей дорогой, вот и все. Заведи себе сам, да и гуляй себе с ней, и никому до тебя дела нет. А чужих не трогай! У нас так не водится, а то парни ноги переломают. Я за свою… да я и не знаю, что сделаю! Горло перерву!

Борис. Напрасно ты сердишься; у меня и на уме-то нет отбивать у тебя. Я бы и не пришел сюда, кабы мне не велели.

Кудряш. Кто ж велел?

Борис. Я не разобрал, темно было. Девушка какая-то остановила меня на улице и сказала, чтобы я именно сюда пришел, сзади сада Кабановых, где тропинка.

Кудряш. Кто ж бы это такая?

Борис. Послушай, Кудряш. Можно с тобой поговорить по душе, ты не разболтаешь?

Кудряш. Говорите, не бойтесь! У меня все одно, что умерло.

Борис. Я здесь ничего не знаю, ни порядков ваших, ни обычаев; а дело-то такое…

Кудряш. Полюбили, что ль, кого?

Борис. Да, Кудряш.

Кудряш. Ну, что ж, это ничего. У нас насчет этого оченно слободно. Девки гуляют себе, как хотят, отцу с матерью и дела нет. Только бабы взаперти сидят.

Борис. То-то и горе мое.

Кудряш. Так неужто ж замужнюю полюбили?

Борис. Замужнюю, Кудряш.

Кудряш. Эх, Борис Григорьич, бросить надоть!

Борис. Легко сказать – бросить! Тебе это, может быть, все равно: ты одну бросишь, а другую найдешь. А я не могу этого! Уж я коли полюбил…

Кудряш. Ведь это, значит, вы ее совсем загубить хотите, Борис Григорьич!

Борис. Сохрани Господи! Сохрани меня Господи! Нет, Кудряш, как можно! Захочу ли я ее погубить! Мне только бы видеть ее где-нибудь, мне больше ничего не надо.

Кудряш. Как, сударь, за себя поручиться! А ведь здесь какой народ! Сами знаете. Съедят, в гроб вколотят.

Борис. Ах, не говори этого, Кудряш! Пожалуйста, не пугай ты меня!

Кудряш. А она-то вас любит?

Борис. Не знаю.

Кудряш. Да вы видались когда аль нет?

Борис. Я один раз только и был у них с дядей. А то в церкви вижу, на бульваре встречаемся. Ах, Кудряш, как она молится, кабы ты посмотрел! Какая у ней на лице улыбка ангельская, а от лица-то как будто светится.

Кудряш. Так это молодая Кабанова, что ль?

Борис. Она, Кудряш.

Кудряш. Да! Так вот оно что! Ну, честь имеем проздравить!

Борис. С чем?

Кудряш. Да как же! Значит, у вас дело на лад идет, коли сюда приходить велели.

Борис. Так неужто она велела?

Кудряш. А то кто же?

Борис. Нет, ты шутишь! Этого быть не может. (Хватается за голову.)

Кудряш. Что с вами?

Борис. Я с ума сойду от радости.

Кудряш. Вота! Есть от чего с ума сходить! Только вы смотрите, себе хлопот не наделайте, да и ее-то в беду не введите! Положим, хоть у нее муж и дурак, да свекровь-то больно люта.



Варвара выходит из калитки.





Явление третье




Те же и Варвара; потом Катерина.



Варвара (у калитки поет).

За рекою за быструю мой Ваня гуляет,

Там мой Ванюшка гуляет…





Кудряш (продолжает).

Товар закупает…





(Свищет.)

Варвара (сходит по тропинке и, закрыв лицо платком, подходит к Борису). Ты, парень, подожди. Дождешься чего-нибудь. (Кудряшу.) Пойдем на Волгу.

Кудряш. Ты что ж так долго? Ждать вас еще! Знаешь, что не люблю!



Варвара обнимает его одной рукой, и уходят.



Борис. Точно я сон какой вижу! Эта ночь, песни, свидания! Ходят обнявшись. Это так ново для меня, так хорошо, так весело! Вот и я жду чего-то! А чего жду – и не знаю, и вообразить не могу; только бьется сердце, да дрожит каждая жилка. Не могу даже и придумать теперь, что сказать-то ей, дух захватывает, подгибаются колени! Вот какое у меня сердце глупое, раскипится вдруг, ничем не унять. Вот идет.



Катерина тихо сходит по тропинке, покрытая большим белым платком, потупив глаза в землю.



Молчание.



Это вы, Катерина Петровна?



Молчание.



Уж как мне благодарить вас, я и не знаю.



Молчание.



Кабы вы знали, Катерина Петровна, как я люблю вас! (Хочет взять ее за руку.)

Катерина (с испугом, но не подымая глаз). Не трогай, не трогай меня! Ах, ах!

Борис. Не сердитесь!

Катерина. Поди от меня! Поди прочь, окаянный человек! Ты знаешь ли: ведь мне не замолить этого греха, не замолить никогда! Ведь он камнем ляжет на душу, камнем.

Борис. Не гоните меня!

Катерина. Зачем ты пришел? Зачем ты пришел, погубитель мой? Ведь я замужем, ведь мне с мужем жить до гробовой доски…

Борис. Вы сами велели мне прийти…

Катерина. Да пойми ты меня, враг ты мой: ведь до гробовой доски!

Борис. Лучше б мне не видать вас!

Катерина (с волнением). Ведь что я себе готовлю! Где мне место-то, знаешь ли?

Борис. Успокойтесь! (Берет ее за руку.) Сядьте!

Катерина. Зачем ты моей погибели хочешь?

Борис. Как же я могу хотеть вашей погибели, когда я люблю вас больше всего на свете, больше самого себя!

Катерина. Нет, нет! Ты меня загубил!

Борис. Разве я злодей какой?

Катерина (качая головой). Загубил, загубил, загубил!

Борис. Сохрани меня Бог! Пусть лучше я сам погибну!

Катерина. Ну как же ты не загубил меня, коли я, бросивши дом, ночью иду к тебе.

Борис. Ваша воля была на то.

Катерина. Нет у меня воли. Кабы была у меня своя воля, не пошла бы я к тебе. (Поднимает глаза и смотрит на Бориса.)



Небольшое молчание.



Твоя теперь воля надо мной, разве ты не видишь! (Кидается к нему на шею.)

Борис (обнимает Катерину). Жизнь моя!

Катерина. Знаешь что? Теперь мне умереть вдруг захотелось!

Борис. Зачем умирать, коли нам жить так хорошо?

Катерина. Нет, мне не жить! Уж я знаю, что не жить.

Борис. Не говори, пожалуйста, таких слов, не печаль меня…

Катерина. Да, тебе хорошо, ты вольный казак, а я!..

Борис. Никто и не узнает про нашу любовь. Неужли же я тебя не пожалею!

Катерина. Э! Что меня жалеть, никто виноват – сама на то пошла. Не жалей, губи меня! Пусть все знают, пусть все видят, что я делаю! (Обнимает Бориса.) Коли я для тебя греха не побоялась, побоюсь ли я людского суда? Говорят, даже легче бывает, когда за какой-нибудь грех здесь, на земле, натерпишься.

Борис. Ну, что об этом думать, благо нам теперь-то хорошо!

Катерина. И то! Надуматься-то да наплакаться-то еще успею на досуге.

Борис. А я было испугался, я думал, ты меня прогонишь.

Катерина (улыбаясь). Прогнать! Где уж! С нашим ли сердцем! Кабы ты не пришел, так я, кажется, сама бы к тебе пришла.

Борис. Я и не знал, что ты меня любишь.

Катерина. Давно люблю. Словно на грех ты к нам приехал. Как увидела тебя, так уж не своя стала. С первого же раза, кажется, кабы ты поманил меня, я бы и пошла за тобой; иди ты хоть на край света, я бы все шла за тобой и не оглянулась бы.

Борис. Надолго ль муж-то уехал?

Катерина. На две недели.

Борис. О, так мы погуляем! Время-то довольно.

Катерина. Погуляем. А там… (Задумывается.) …как запрут на замок, вот смерть! А не запрут, так уж найду случай повидаться с тобой!



Входят Кудряш и Варвара.





Явление четвертое




Те же, Кудряш и Варвара.



Варвара. Ну, что, сладили?



Катерина прячет лицо у Бориса на груди.



Борис. Сладили.

Варвара. Пошли бы, погуляли, а мы подождем. Когда нужно будет, Ваня крикнет.



Борис и Катерина уходят. Кудряш и Варвара садятся на камень.



Кудряш. А это вы важную штуку придумали, в садовую калитку лазить. Оно для нашего брата оченно способно.

Варвара. Все я.

Кудряш. Уж тебя взять на это. А мать-то не хватится?..

Варвара. Э! Куда ей! Ей и в лоб-то не влетит.

Кудряш. А ну, на грех?

Варвара. У нее первый сон крепок: вот к утру, так просыпается.

Кудряш. Да ведь как знать! Вдруг ее нелегкая поднимет.

Варвара. Ну так что ж! У нас калитка-то, которая со двора, изнутри заперта, из саду; постучит, постучит, да так и пойдет. А поутру мы скажем, что крепко спали, не слыхали. Да и Глаша стережет; чуть что, она сейчас голос подаст. Без опаски нельзя! Как же можно! Того гляди в беду попадешь.



Кудряш берет несколько аккордов на гитаре. Варвара прилегает к плечу Кудряша, который, не обращая внимания, тихо играет.



Варвара (зевая). Как бы это узнать, который час?

Кудряш. Первый.

Варвара. Почем ты знаешь?

Кудряш. Сторож в доску бил.

Варвара (зевая). Пора. Покричи-ка! Завтра мы пораньше выдем, так побольше погуляем.

Кудряш (свищет и громко запевает).

Все домой, все домой!

А я домой не хочу.





Борис (за сценой). Слышу!

Варвара (встает). Ну, прощай! (Зевает, потом целует холодно, как давно знакомого.) Завтра, смотрите, приходите пораньше! (Смотрит в ту сторону, куда пошли Борис и Катерина.) Будет вам прощаться-то, не навек расстаетесь, завтра увидитесь. (Зевает и потягивается.)



Вбегают Катерина, за ней Борис.





Явление пятое




Кудряш, Варвара, Борис и Катерина.



Катерина (Варваре). Ну, пойдем, пойдем! (Всходят по тропинке. Катерина на полдороге оборачивается.) Прощай!

Борис. До завтра!

Катерина. Да, до завтра! Что во сне увидишь, скажи! (Подходит к калитке.)

Борис. Непременно.

Кудряш (поет под гитару).

Гуляй, млада, до поры,

До вечерней до зори!

Ай-лели, до поры,

До вечерней до зари.





Варвара (у калитки).

А я, млада, до поры,

До утренней до зори,

Ай-лели, до поры,

До утренней до зари!





(Уходит.)



Кудряш.

Как зорюшка занялась,

А я домой поднялась

и т. д.





Действие четвертое





На первом плане узкая галерея со сводами старинной начинающей разрушаться постройки; кой-где трава и кусты; за арками берег и вид на Волгу.





Явление первое




Несколько гуляющих обоего пола проходят за арками.



1-й. Дождь накрапывает, как бы гроза не собралась?

2-й. Гляди, сберется.

1-й. Еще хорошо, что есть где схорониться.



Входят все под своды.



Женщина. А что народу-то гуляет на бульваре! День праздничный, все повышли. Купчихи такие разряженные.

1-й. Попрячутся куда-нибудь.

2-й. Гляди, что теперь народу сюда набьется!

1-й (осматривая стены). А ведь тут, братец ты мой, когда-нибудь, значит, расписано было. И теперь еще местами означает.

2-й. Ну да, как же! Само собой, что расписано было. Теперь, ишь ты, все впусте оставлено, развалилось, заросло. После пожару так и не поправляли. Да ты и пожару-то этого не помнишь, этому лет сорок будет.

1-й. Что бы это такое, братец ты мой, тут нарисовано было; довольно затруднительно это понимать.

2-й. Это геенна огненная.

1-й. Так, братец ты мой!

2-й. И едут туда всякого звания люди.

1-й. Так, так, понял теперь.

2-й. И всякого чину.

1-й. И арапы?

2-й. И арапы.

1-й. А это, братец ты мой, что такое?

2-й. А это Литовское разорение. Битвб! видишь? Как наши с Литвой бились.

1-й. Что ж это такое Литва?

2-й. Так она Литва и есть.

1-й. А говорят, братец ты мой, она на нас с неба упала.

2-й. Не умею тебе сказать. С неба, так с неба.

Женщина. Толкуй еще! Все знают, что с неба; и где был какой бой с ней, там для памяти курганы насыпаны.

1-й. А что, братец ты мой! Ведь это так точно.



Входят Дико́й и за ним Кулигин без шапки. Все кланяются и принимают почтительное положение.





Явление второе




Те же, Дико́й и Кулигин.



Дико́й. Ишь ты, замочило всего. (Кулигину.) Отстань ты от меня! Отстань! (С сердцем.) Глупый человек!

Кулигин. Савел Прокофьич, ведь от этого, ваше степенство, для всех вообще обывателей польза.

Дико́й. Поди ты прочь! Какая польза! Кому нужна эта польза?

Кулигин. Да хоть бы для вас, ваше степенство, Савел Прокофьич. Вот бы, сударь, на бульваре, на чистом месте, и поставить. А какой расход? Расход пустой: столбик каменный (показывает жестами размер каждой вещи), дощечку медную, такую круглую, да шпильку, вот шпильку прямую (показывает жестом), простую самую. Уж я все это прилажу, и цифры вырежу уже все сам. Теперь вы, ваше степенство, когда изволите гулять, или прочие, которые гуляющие, сейчас подойдете и видите, который час. А то этакое место прекрасное, и вид, и все, а как будто пусто. У нас тоже, ваше степенство, и проезжие бывают, ходят туда наши виды смотреть, все-таки украшение – для глаз оно приятней.

Дико́й. Да что ты ко мне лезешь со всяким вздором! Может, я с тобой и говорить-то не хочу. Ты должен был прежде узнать, в расположении я тебя слушать, дурака, или нет. Что я тебе – ровный, что ли? Ишь ты, какое дело нашел важное! Так прямо с рылом-то и лезет разговаривать.

Кулигин. Кабы я со своим делом лез, ну, тогда был бы я виноват. А то я для общей пользы, ваше степенство. Ну, что значит для общества каких-нибудь рублей десять! Больше, сударь, не понадобится.

Дико́й. А может, ты украсть хочешь; кто тебя знает.

Кулигин. Коли я свои труды хочу даром положить, что же я могу украсть, ваше степенство? Да меня здесь все знают; про меня никто дурно не скажет.

Дико́й. Ну, и пущай знают, а я тебя знать не хочу.

Кулигин. За что, сударь, Савел Прокофьич, честного человека обижать изволите?

Дико́й. Отчет, что ли, я стану тебе давать! Я и поважней тебя никому отчета не даю. Хочу так думать о тебе, так и думаю. Для других ты честный человек, а я думаю, что ты разбойник, вот и все. Хотелось тебе это слышать от меня? Так вот слушай! Говорю, что разбойник, и конец! Что ж ты, судиться, что ли, со мной будешь? Так ты знай, что ты червяк. Захочу – помилую, захочу – раздавлю.

Кулигин. Бог с вами, Савел Прокофьич! Я, сударь, маленький человек, меня обидеть недолго. А я вам вот что доложу, ваше степенство: «И в рубище почтенна добродетель!»

Дико́й. Ты у меня грубить не смей! Слышишь ты!

Кулигин. Никакой я грубости вам, сударь, не делаю, а говорю вам потому, что, может быть, вы и вздумаете когда что-нибудь для города сделать. Силы у вас, ваше степенство, много; была б только воля на доброе дело. Вот хоть бы теперь то возьмем: у нас грозы частые, а не заведем мы громовых отводов.

Дико́й (гордо). Все суета!

Кулигин. Да какая же суета, когда опыты были.

Дико́й. Какие такие там у тебя громовые отводы?

Кулигин. Стальные.

Дико́й (с гневом). Ну, еще что?

Кулигин. Шесты стальные.

Дико́й (сердясь более и более). Слышал, что шесты, аспид ты этакой; да еще-то что? Наладил: шесты! Ну, а еще что?

Кулигин. Ничего больше.

Дико́й. Да гроза-то что такое по-твоему, а? Ну, говори!

Кулигин. Электричество.

Дико́й (топнув ногой). Какое еще там елестричество! Ну как же ты не разбойник! Гроза-то нам в наказание посылается, чтобы мы чувствовали, а ты хочешь шестами да рожнами какими-то, прости Господи, обороняться. Что ты, татарин, что ли? Татарин ты? А? говори! Татарин?

Кулигин. Савел Прокофьич, ваше степенство, Державин сказал:

Я телом в прахе истлеваю,

Умом громам повелеваю.





Дико́й. А за эти вот слова тебя к городничему отправить, так он тебе задаст! Эй, почтенные! прислушайте-ко, что он говорит!

Кулигин. Нечего делать, надо покориться! А вот когда будет у меня миллион, тогда я поговорю. (Махнув рукой, уходит.)

Дико́й. Что ж ты, украдешь, что ли, у кого? Держите его! Этакой фальшивый мужичонка! С этим народом какому надо быть человеку? Я уж не знаю. (Обращаясь к народу.) Да вы, проклятые, хоть кого в грех введете! Вот не хотел нынче сердиться, а он, как нарочно, рассердил-таки. Чтоб ему провалиться! (Сердито.) Перестал, что ль, дождик-то?

1-й. Кажется, перестал.

Дико́й. Кажется! А ты, дурак, сходи да посмотри. А то: кажется!

1-й (выйдя из-под сводов). Перестал!



Дико́й уходит, и все за ним. Сцена несколько времени пуста. Под своды быстро входит Варвара и, притаившись, высматривает.





Явление третье




Варвара и потом Борис.



Варвара. Кажется, он!



Борис проходит в глубине сцены.



Сс-сс!



Борис оглядывается.



Поди сюда.



Манит рукой, Борис входит.



Что нам с Катериной-то делать? Скажи на милость!

Борис. А что?

Варвара. Беда ведь, да и только. Муж приехал, ты знаешь ли это? И не ждали его, а он приехал.

Борис. Нет, я не знал.

Варвара. Она просто сама не своя сделалась.

Борис. Видно, только я и пожил десять деньков, пока его не было. Уж теперь и не увидишь ее!

Варвара. Ах ты какой! Да ты слушай! Дрожит вся, точно ее лихорадка бьет; бледная такая, мечется по дому, точно чего ищет. Глаза, как у помешанной! Давеча утром плакать принялась, так и рыдает. Батюшки мои! что мне с ней делать?

Борис. Да, может быть, пройдет это у нее!

Варвара. Ну, уж едва ли. На мужа не смеет глаз поднять. Маменька замечать это стала, ходит да все на нее косится, так змеей и смотрит; а она от этого еще хуже. Просто мука глядеть-то на нее! Да и я боюсь.

Борис. Чего же ты боишься?

Варвара. Ты ее не знаешь! Она ведь чудная какая-то у нас. От нее все станется! Таких дел наделает, что…

Борис. Ах, Боже мой! Что же делать-то? Ты бы с ней поговорила хорошенько. Неужли уж нельзя ее уговорить?

Варвара. Пробовала. И не слушает ничего. Лучше и не подходи.

Борис. Ну, как же ты думаешь, что она может сделать?

Варвара. А вот что: бухнет мужу в ноги, да и расскажет все. Вот чего я и боюсь.

Борис (с испугом). Может ли это быть!

Варвара. От нее все может быть.

Борис. Где она теперь?

Варвара. Сейчас с мужем на бульвар пошли, и маменька с ними. Пройди и ты, коли хочешь. Да нет, лучше не ходи, а то она, пожалуй, и вовсе растеряется.



Вдали удары грома.



Никак, гроза? (Выглядывает.) Да и дождик. А вот и народ повалил. Спрячься там где-нибудь, а я тут на виду стану, чтоб не подумали чего.



Входят несколько лиц разного звания и пола.





Явление четвертое




Разные лица и потом Кабанова, Кабанов, Катерина и Кулигин.



1-й. Должно быть, бабочка-то очень боится, что так торопится спрятаться.

Женщина. Да уж как ни прячься! Коли кому на роду написано, так никуда не уйдешь.

Катерина (вбегая). Ах! Варвара! (Хватает ее за руку и держит крепко.)

Варвара. Полно, что ты!

Катерина. Смерть моя!

Варвара. Да ты одумайся! Соберись с мыслями!

Катерина. Нет! Не могу. Ничего не могу. У меня уж очень сердце болит.

Кабанова (входя). То-то вот, надо жить-то так, чтобы всегда быть готовой ко всему; страху-то бы такого не было.

Кабанов. Да какие ж, маменька, у нее грехи такие могут быть особенные? Все такие же, как и у всех у нас, а это так уж она от природы боится.

Кабанова. А ты почем знаешь? Чужая душа потемки.

Кабанов (шутя). Уж разве без меня что-нибудь, а при мне, кажись, ничего не было.

Кабанова. Может быть, и без тебя.

Кабанов (шутя). Катя, кайся, брат, лучше, коли в чем грешна. Ведь от меня не скроешься: нет, шалишь! Все знаю!

Катерина (смотрит в глаза Кабанову). Голубчик мой!

Варвара. Ну что ты пристаешь! Разве не видишь, что ей без тебя тяжело.



Борис выходит из толпы и раскланивается с Кабановым.



Катерина (вскрикивает). Ах!

Кабанов. Что ты испугалась! Ты думала, чужой? Это знакомый! Дядюшка здоров ли?

Борис. Слава Богу!

Катерина (Варваре). Чего ему еще надо от меня?.. Иль ему мало этого, что я так мучаюсь. (Приклоняясь к Варваре, рыдает.)

Варвара (громко, чтобы мать слышала). Мы с ног сбились, не знаем, что делать с ней; а тут еще посторонние лезут! (Делает Борису знак, тот отходит к самому выходу.)

Кулигин (выходит на середину, обращаясь к толпе). Ну, чего вы боитесь, скажите на милость! Каждая теперь травка, каждый цветок радуется, а мы прячемся, боимся, точно напасти какой! Гроза убьет! Не гроза это, а благодать! Да, благодать! У вас все гроза! Северное сияние загорится – любоваться бы надобно да дивиться премудрости: «С полночных стран встает заря»! А вы ужасаетесь да придумываете, к войне это или к мору. Комета ли идет – не отвел бы глаз! красота! звезды-то уж пригляделись, всё одни и те же, а это обновка; ну, смотрел бы да любовался! А вы боитесь и взглянуть-то на небо, дрожь вас берет! Изо всего-то вы себе пугал наделали. Эх, народ! Я вот не боюсь. Пойдемте, сударь!

Борис. Пойдемте! Здесь страшнее!



Уходят.





Явление пятое




Те же, без Бориса и Кулигина.



Кабанова. Ишь, какие рацеи развел! Есть что послушать, уж нечего сказать! Вот времена-то пришли, какие-то учители появились. Коли старик так рассуждает, чего уж от молодых-то требовать!

Женщина. Ну, все небо обложило. Ровно шапкой, так и накрыло.

1-й. Эко, братец ты мой, точно клубком туча-то вьется, ровно что в ней там живое ворочается. А так на нас и ползет, так и ползет, как живая!

2-й. Уж ты помяни мое слово, что эта гроза даром не пройдет. Верно тебе говорю: потому знаю. Либо уж убьет кого-нибудь, либо дом сгорит; вот увидишь: потому, смотри! какой цвет необнакновенный!

Катерина (прислушиваясь). Что они говорят? Они говорят, что убьет кого-нибудь.

Кабанов. Известно, так городят зря, что в голову придет.

Кабанова. Ты не осуждай постарше себя! Они больше твоего знают. У старых людей на все приметы есть. Старый человек на ветер слова не скажет.

Катерина (мужу). Тиша, я знаю, кого убьет.

Варвара (Катерине тихо). Ты уж хоть молчи-то!

Кабанов. Ты почем знаешь?

Катерина. Меня убьет. Молитесь тогда за меня.



Входит барыня с лакеями. Катерина с криком прячется.





Явление шестое




Те же и барыня.



Барыня. Что прячешься! Нечего прятаться! Видно, боишься: умирать-то не хочется! Пожить хочется! Как не хотеться! видишь, какая красавица! Ха, ха, ха! Красота! А ты молись Богу, чтоб отнял красоту-то! Красота-то ведь погибель наша! Себя погубишь, людей соблазнишь, вот тогда и радуйся красоте-то своей. Много, много народу в грех введешь! Вертопрахи на поединки выходят, шпагами колют друг друга. Весело! Старики старые, благочестивые, об смерти забывают, соблазняются на красоту-то! А кто отвечать будет? За все тебе отвечать придется. В омут лучше с красотой-то! Да скорей, скорей!



Катерина прячется.



Куда прячешься, глупая! От Бога-то не уйдешь!



Удар грома.



Все в огне гореть будете в неугасимом! (Уходит.)

Катерина. Ах! Умираю!

Варвара. Что ты мучаешься-то, в самом деле! Стань к сторонке да помолись, легче будет.

Катерина (подходит к стене и опускается на колени, потом быстро вскакивает). Ах! Ад! Ад! Геенна огненная!



Кабанова, Кабанов и Варвара окружают ее.



Все сердце изорвалось! Не могу я больше терпеть! Матушка! Тихон! Грешна я перед Богом и перед вами! Не я ли клялась тебе, что не взгляну ни на кого без тебя! Помнишь, помнишь! А знаешь ли, что я, беспутная, без тебя делала? В первую же ночь я ушла из дому…

Кабанов (растерявшись, в слезах, дергает ее за рукав). Не надо, не надо, не говори! Что ты! Матушка здесь!

Кабанова (строго). Ну, ну, говори, коли уж начала.

Катерина. И все-то десять ночей я гуляла… (Рыдает.)



Кабанов хочет обнять ее.



Кабанова. Брось ее! С кем?

Варвара. Врет она, она сама не знает, что говорит.

Кабанова. Молчи ты! Вот оно что! Ну, с кем же?

Катерина. С Борисом Григорьичем.



Удар грома.



Ах! (Падает без чувств на руки мужа.)

Кабанова. Что, сынок! Куда воля-то ведет! Говорила я, так ты слушать не хотел. Вот и дождался!





Действие пятое





Декорация первого действия. Сумерки.





Явление первое




Кулигин сидит на лавочке. Кабанов идет по бульвару.



Кулигин (поет).

Ночною темнотою покрылись небеса,

Все люди для покою закрыли уж глаза…

и проч.





(Увидав Кабанова.) Здравствуйте, сударь! Далеко ли изволите?

Кабанов. Домой. Слышал, братец, дела-то наши? Вся, братец, семья в расстройство пришла.

Кулигин. Слышал, слышал, сударь.

Кабанов. Я в Москву ездил, ты знаешь? На дорогу-то маменька читала, читала мне наставления-то, а я как выехал, так загулял. Уж очень рад, что на волю-то вырвался. И всю дорогу пил, и в Москве все пил, так это кучу, что нб-поди! Так, чтобы уж на целый год отгуляться. Ни разу про дом-то и не вспомнил. Да хоть бы и вспомнил-то, так мне бы и в ум не пришло, что тут делается. Слышал?

Кулигин. Слышал, сударь.

Кабанов. Несчастный я теперь, братец, человек! Так ни за что я погибаю, ни за грош!

Кулигин. Маменька-то у вас больно крута.

Кабанов. Ну, да. Она-то всему и причина. А я за что погибаю, скажи ты мне на милость? Я вот зашел к Дикуму, ну, выпили; думал – легче будет; нет, хуже, Кулигин! Уж что жена против меня сделала! Уж хуже нельзя…

Кулигин. Мудреное дело, сударь. Мудрено вас судить.

Кабанов. Нет, постой! Уж на что еще хуже этого. Убить ее за это мало. Вот маменька говорит: ее надо живую в землю закопать, чтоб она казнилась! А я ее люблю, мне ее жаль пальцем тронуть. Побил немножко, да и то маменька приказала. Жаль мне смотреть-то на нее, пойми ты это, Кулигин. Маменька ее поедом ест, а она, как тень какая, ходит, безответная. Только плачет да тает, как воск. Вот я и убиваюсь, глядя на нее.

Кулигин. Как бы нибудь, сударь, ладком дело-то сделать! Вы бы простили ей, да и не поминали никогда. Сами-то, чай, тоже не без греха!

Кабанов. Уж что говорить!

Кулигин. Да уж так, чтобы и под пьяную руку не попрекать! Она бы вам, сударь, была хорошая жена; гляди – лучше всякой.

Кабанов. Да пойми ты, Кулигин: я-то бы ничего, а маменька-то… разве с ней сговоришь!..

Кулигин. Пора бы уж вам, сударь, своим умом жить.

Кабанов. Что ж мне, разорваться, что ли! Нет, говорят, своего-то ума. И, значит, живи век чужим. Я вот возьму да последний-то, какой есть, пропью; пусть маменька тогда со мной, как с дураком, и нянчится.

Кулигин. Эх, сударь! Дела, дела! Ну, а Борис-то Григорьич, сударь, что?

Кабанов. А его, подлеца, в Тяхту, к китайцам. Дядя к знакомому купцу какому-то посылает туда на контору. На три года его туды.

Кулигин. Ну, что же он, сударь?

Кабанов. Мечется тоже; плачет. Накинулись мы давеча на него с дядей, уж ругали, ругали – молчит. Точно дикий какой сделался. Со мной, говорит, что хотите, делайте, только ее не мучьте! И он к ней тоже жалость имеет.

Кулигин. Хороший он человек, сударь.

Кабанов. Собрался совсем, и лошади уж готовы. Так тоскует, беда! Уж я вижу, что ему проститься хочется. Ну, да мало ли чего! Будет с него. Враг ведь он мне, Кулигин! Расказнить его надобно на части, чтобы знал…

Кулигин. Врагам-то прощать надо, сударь!

Кабанов. Поди-ка поговори с маменькой, что она тебе на это скажет. Так, братец, Кулигин, все наше семейство теперь врозь расшиблось. Не то что родные, а точно вороги друг другу. Варвару маменька точила-точила; а та не стерпела, да и была такова – взяла да и ушла.

Кулигин. Куда ушла?

Кабанов. Кто ее знает. Говорят, с Кудряшом с Ванькой убежала, и того также нигде не найдут. Уж это, Кулигин, надо прямо сказать, что от маменьки; потому стала ее тиранить и на замок запирать. «Не запирайте, говорит, хуже будет!» Вот так и вышло. Что ж мне теперь делать, скажи ты мне! Научи ты меня, как мне жить теперь! Дом мне опостылел, людей совестно, за дело возьмусь, руки отваливаются. Вот теперь домой иду; на радость, что ль, иду?



Входит Глaша.



Глаша. Тихон Иваныч, батюшка!

Кабанов. Что еще?

Глаша. Дома у нас нездорово, батюшка!

Кабанов. Господи! Так уж одно к одному! Говори, что там такое?

Глаша. Да хозяюшка ваша…

Кабанов. Ну, что ж? Умерла, что ль?

Глаша. Нет, батюшка; ушла куда-то, не найдем нигде. Сбились с ног, искамши.

Кабанов. Кулигин, надо, брат, бежать, искать ее. Я, братец, знаешь, чего боюсь? Как бы она с тоски-то на себя руки не наложила! Уж так тоскует, так тоскует, что ах! На нее-то глядя, сердце рвется. Чего ж вы смотрели-то? Давно ль она ушла-то?

Глаша. Недавнушко, батюшка! Уж наш грех, недоглядели. Да и то сказать: на всякий час не остережешься.

Кабанов. Ну, что стоишь-то, беги!



Глаша уходит.



И мы пойдем, Кулигин!



Уходят.



Сцена несколько времени пуста. С противоположной стороны выходит Катерина и тихо идет по сцене.





Явление второе




Катерина (одна) [2]. Нет, нигде нет! Что-то он теперь, бедный, делает? Мне только проститься с ним, а там… а там хоть умирать. За что я его в беду ввела? Ведь мне не легче от того! Погибать бы мне одной! А то себя погубила, его погубила, себе бесчестье – ему вечный покор! Да! Себе бесчестье – ему вечный покор. (Молчание.) Вспомнить бы мне, что он говорил-то? Как он жалел-то меня? Какие слова-то говорил? (Берет себя за голову.) Не помню, все забыла. Ночи, ночи мне тяжелы! Все пойдут спать, и я пойду; всем ничего, а мне как в могилу. Так страшно в потемках! Шум какой-то сделается, и поют, точно кого хоронят; только так тихо, чуть слышно, далеко, далеко от меня… Свету-то так рада сделаешься! А вставать не хочется, опять те же люди, те же разговоры, та же мука. Зачем они так смотрят на меня? Отчего это нынче не убивают? Зачем так сделали? Прежде, говорят, убивали. Взяли бы да и бросили меня в Волгу; я бы рада была. «Казнить-то тебя, говорят, так с тебя грех снимется, а ты живи да мучайся своим грехом». Да уж измучилась я! Долго ль еще мне мучиться!.. Для чего мне теперь жить, ну для чего? Ничего мне не надо, ничего мне не мило, и свет Божий не мил! – а смерть не приходит. Ты ее кличешь, а она не приходит. Что ни увижу, что ни услышу, только тут (показывая на сердце) больно. Еще кабы с ним жить, может быть, радость бы какую-нибудь я и видела… Что ж: уж все равно, уж душу свою я ведь погубила. Как мне по нем скучно! Ах, как мне по нем скучно! Уж коли не увижу я тебя, так хоть услышь ты меня издали! Ветры буйные, перенесите вы ему мою печаль-тоску! Батюшки, скучно мне, скучно! (Подходит к берегу и громко, во весь голос.) Радость моя, жизнь моя, душа моя, люблю тебя! Откликнись! (Плачет.)



Входит Борис.





Явление третье




Катерина и Борис.



Борис (не видя Катерины). Боже мой! Ведь это ее голос! Где же она? (Оглядывается.)

Катерина (подбегает к нему и падает на шею). Увидела-таки я тебя! (Плачет на груди у него).



Молчание.



Борис. Ну, вот и поплакали вместе, привел Бог.

Катерина. Ты не забыл меня?

Борис. Как забыть, что ты!

Катерина. Ах, нет, не то, не то! Ты не сердишься?

Борис. За что мне сердиться?

Катерина. Ну, прости меня! Не хотела я тебе зла сделать; да в себе не вольна была. Что говорила, что делала, себя не помнила.

Борис. Полно, что ты! что ты!

Катерина. Ну, как же ты? Теперь-то ты как?

Борис. Еду.

Катерина. Куда едешь?

Борис. Далеко, Катя, в Сибирь.

Катерина. Возьми меня с собой отсюда!

Борис. Нельзя мне, Катя. Не по своей я воле еду: дядя посылает, уж и лошади готовы; я только отпросился у дяди на минуточку, хотел хоть с местом-то тем проститься, где мы с тобой виделись.

Катерина. Поезжай с Богом! Не тужи обо мне. Сначала только разве скучно будет тебе, бедному, а там и позабудешь.

Борис. Что обо мне-то толковать! Я вольная птица. Ты-то как? Что свекровь-то?

Катерина. Мучает меня, запирает. Всем говорит и мужу говорит: «Не верьте ей, она хитрая». Все и ходят за мной целый день и смеются мне прямо в глаза. На каждом слове все тобой попрекают.

Борис. А муж-то?

Катерина. То ласков, то сердится, да пьет все. Да постыл он мне, постыл, ласка-то его мне хуже побоев.

Борис. Тяжело тебе, Катя!

Катерина. Уж так тяжело, так тяжело, что умереть легче!

Борис. Кто ж это знал, что нам за любовь нашу так мучиться с тобой! Лучше б бежать мне тогда!

Катерина. На беду я увидала тебя. Радости видела мало, а горя-то, горя-то что! Да еще впереди-то сколько! Ну, да что думать о том, что будет! Вот я теперь тебя видела, этого они у меня не отымут; а больше мне ничего не надо. Только ведь мне и нужно было увидать тебя. Вот мне теперь гораздо легче сделалось; точно гора с плеч свалилась. А я все думала, что ты на меня сердишься, проклинаешь меня…

Борис. Что ты, что ты!

Катерина. Да нет, все не то я говорю; не то я хотела сказать! Скучно мне было по тебе, вот что; ну, вот я тебя увидала…

Борис. Не застали б нас здесь!

Катерина. Постой, постой! Что-то я тебе хотела сказать! вот забыла! Что-то нужно было сказать! В голове-то все путается, не вспомню ничего.

Борис. Время мне, Катя!

Катерина. Погоди, погоди!

Борис. Ну, что же ты сказать-то хотела?

Катерина. Сейчас скажу. (Подумав.) Да! Поедешь ты дорогой, ни одного ты нищего так не пропускай, всякому подай, да прикажи, чтоб молились за мою грешную душу.

Борис. Ах, кабы знали эти люди, каково мне прощаться с тобой! Боже мой! Дай Бог, чтоб им когда-нибудь так же сладко было, как мне теперь. Прощай, Катя! (Обнимает ее и хочет уйти.) Злодеи вы! Изверги! Эх, кабы сила!

Катерина. Постой, постой! Дай мне поглядеть на тебя в последний раз. (Смотрит ему в глаза.) Ну, будет с меня! Теперь Бог с тобой, поезжай. Ступай, скорее ступай!

Борис (отходит несколько шагов и останавливается). Катя, нехорошо что-то! Не задумала ли ты чего? Измучусь я дорогой-то, думавши о тебе.

Катерина. Ничего, ничего! Поезжай с Богом!



Борис хочет подойти к ней.



Не надо, не надо, довольно!

Борис (рыдая). Ну, Бог с тобой! Только одного и надо у Бога просить, чтоб она умерла поскорее, чтобы ей не мучиться долго! Прощай! (Кланяется.)

Катерина. Прощай!



Борис уходит. Катерина провожает его глазами и стоит несколько времени задумавшись.





Явление четвертое




Катерина (одна). Куда теперь? Домой идти? Нет, мне что домой, что в могилу – все равно. Да, что домой, что в могилу!.. что в могилу! В могиле лучше… Под деревцом могилушка… как хорошо!.. Солнышко ее греет, дождичком ее мочит… весной на ней травка вырастет, мягкая такая… птицы прилетят на дерево, будут петь, детей выведут, цветочки расцветут: желтенькие, красненькие, голубенькие… всякие (задумывается), всякие… Так тихо, так хорошо! Мне как будто легче! А об жизни и думать не хочется. Опять жить? Нет, нет, не надо… нехорошо! И люди мне противны, и дом мне противен, и стены противны! Не пойду туда! Нет, нет, не пойду! Придешь к ним, они ходят, говорят, а на что мне это? Ах, темно стало! И опять поют где-то! Что поют? Не разберешь… Умереть бы теперь… Что поют? Все равно, что смерть придет, что сама… а жить нельзя! Грех! Молиться не будут? Кто любит, тот будет молиться… Руки крест-накрест складывают… в гробу! Да, так… я вспомнила. А поймают меня, да воротят домой насильно… Ах, скорей, скорей! (Подходит к берегу. Громко.) Друг мой! Радость моя! Прощай! (Уходит.)



Входят Кабанова, Кабанов, Кулигин и работник с фонарем.





Явление пятое




Кабанова, Кабанов и Кулигин.



Кулигин. Говорят, здесь видели.

Кабанов. Да это верно?

Кулигин. Прямо на нее говорят.

Кабанов. Ну, слава Богу, хоть живую видели-то.

Кабанова. А ты уж испугался, расплакался! Есть о чем. Не беспокойся: еще долго нам с ней маяться будет.

Кабанов. Кто ж ее знал, что она сюда пойдет! Место такое людное. Кому в голову придет здесь прятаться!

Кабанова. Видишь, что она делает! Вот какое зелье! Как она характер-то свой хочет выдержать!



С разных сторон собирается народ с фонарями.



Один из народа. Что, нашли?

Кабанова. То-то что нет. Точно провалилась куда.

Несколько голосов. Эка притча! Вот оказия-то! И куда б ей деться!

Один из народа. Да найдется!

Другой. Как не найтись!

Третий. Гляди, сама придет.



Голос за сценой: «Эй, лодку!»



Кулигин (с берега). Кто кричит? Что там?



Голос: «Женщина в воду бросилась!»



Кулигин и за ним несколько человек убегают.





Явление шестое




Те же, без Кулигина.



Кабанов. Батюшки, она ведь это! (Хочет бежать.)



Кабанова удерживает его за руку.



Маменька, пустите, смерть моя! я ее вытащу, а то так и сам… что мне без нее!

Кабанова. Не пущу, и не думай! Из-за нее да себя губить, стоит ли она того! Мало нам она страму-то наделала, еще что затеяла!

Кабанов. Пустите!

Кабанова. Без тебя есть кому. Прокляну, коли пойдешь.

Кабанов (падая на колени). Хоть взглянуть-то мне на нее!

Кабанова. Вытащут, взглянешь.

Кабанов (встает, к народу). Что, голубчики, не видать ли чего?

1-й. Темно внизу-то, не видать ничего.



Шум за сценой.



2-й. Словно кричат что-то, да ничего не разберешь.

1-й. Да это Кулигина голос.

2-й. Вон с фонарем по берегу ходят.

1-й. Сюда идут. Вон и ее несут.



Несколько народа возвращается.



Один из возвратившихся. Молодец Кулигин! Тут близехонько, в омуточке, у берега; с огнем-то оно в воду-то далеко видно; он платье и увидал, и вытащил ее.

Кабанов. Жива?

Другой. Где уж жива! Высоко бросилась-то: тут обрыв, да, должно быть, на якорь попала, ушиблась, бедная! А точно, ребяты, как живая! Только на виске маленькая ранка, и одна только, как есть одна, капелька крови.



Кабанов бросается бежать; навстречу ему Кулигин с народом несут Катерину.





Явление седьмое




Те же и Кулигин.



Кулигин. Вот вам ваша Катерина. Делайте с ней что хотите! Тело ее здесь, возьмите его; а душа теперь не ваша: она теперь перед судией, который милосерднее вас! (Кладет на землю и убегает.)

Кабанов (бросается к Катерине). Катя! Катя!

Кабанова. Полно! Об ней и плакать-то грех!

Кабанов. Маменька, вы ее погубили! вы, вы, вы…

Кабанова. Что ты? Аль себя не помнишь! Забыл, с кем говоришь!

Кабанов. Вы ее погубили! Вы! Вы!

Кабанова (сыну). Ну, я с тобой дома поговорю. (Низко кланяется народу.) Спасибо вам, люди добрые, за вашу услугу!



Все кланяются.



Кабанов. Хорошо тебе, Катя! А я-то зачем остался жить на свете да мучиться! (Падает на труп жены.)



* * *





notes


Примечания




1




Все лица, кроме Бориса, одеты по-русски.





2




Весь монолог и все следующие сцены говорит, растягивая и повторяя слова, задумчиво и как будто в забытьи. (Прим. А.Н.Островского)







    Пролог

   Тойота плелась по городу внимательно двигаясь на поворотах. Аккуратно объезжала другие машины. Водитель не увеличивал километраж. Максим привык жить по правилам. Такую модель поведения ему привили еще с детства. Мама с папой всегда строго относились к чаду. Мама преподаватель в школе, а отец полковник ФСБ.
   Если вдали мигает зеленый сигнал светофора – следует сбавить темп до минимума. Что он и сделал перед перекрестком. Водители за его машиной неистово сигналили, но ему было плевать на них. Безопасность превыше всего.
   –Максим, мы бы могли проехать.– говорила Вероника, выкидывая в окно окурок.
   –Могли бы, но еще мы бы могли попасть в автокатастрофу. Видишь сколько машин? Они же все идиоты. Мчаться неизвестно куда. Как будто их дома никто не ждет.– ответил Максим и пристально уставился в лобовое стекло.
   –Наша семья вся в сборе.– сказал Дима, уставившись в свой гаджет.
   –Пап, не обращай на него внимания. Вечно он отвратительно шутит. Стендапер чертов.– прокомментировала Женя и дала подзатыльник брату.
   –Мам, она опять на брата руку поднимает!– возмутился мальчик и кинул гаджет на сидение.
   –Дети, хватит ссорится. Вечные конфликты ни к чему не приведут.– Вероника грозно уставилась на детей.
   –Слушайте маму, она говорит правильные вещи.– проговорил Максим сворачивая на перекрестке.
   –Она первая начала.– возмутился Дима.
   –Из-за твоих тупых шуток.– оправдывалась Женя.
   –Хватит скандалить.– вмешался отец.– Когда вы вырастите – узнаете, что значит братская поддержка и сестринская любовь!
   Дети прекратили ссорится и расселись по разным углам машины, а Вероника приняла удобную позу. Она достала из сумочки сигареты. Максим выхватил у нее из рук пачку и положил рядом с коробкой передач.
   –Ты что творишь?– резко отреагировала Вероника.
   –Ты мне обещала меньше курить.
   Вероника повернула голову вправо и уставилась на улицу. Она понимала, что у нее проблемы с никотином, но не могла с ними справится. Вероника могла выкуривать две пачки за день, а потом вечером сходить еще за одной. Часто у нее тряслись руки от нехватки «наркотика». Вероника старалась компенсировать никотин едой или банальным сексом, но после этого ей еще сильнее хотелось курить.
   –Пап, мы скоро приедем?– нетерпеливо ерзая на сидении спросил Дима.
   –Сынок, еще минут десять, и мы приедем.
   –Интересно, бабушка напекла пирожков? Безумно хочу ее пирожки с капустой. Как вспомню, слюнки текут.– говорила Женя.
   –Мне дедушка сказал, по секрету, что бабуля провела все утро на кухне. У нас на обед не только пирожки, но еще огромный торт и много вкусностей.
   –Как же я хочу кушать.– проговорил Дима.
   –Сын, ты же мужчина!– грубо сказала Вероника.– Терпи!
   Дима замолчал и уставился в гаджет. Он был невероятным геймером. Когда у Димы появился первый компьютер, через несколько месяцев его комната обновилась приставкой Sony, небольшой карманной консолью Nintendo и спустя несколько лет он смог раскрутить отца на очки виртуальной реальности.
   –Вот и я о том же.– влезла Женя.
   –Хватит, дочь!– мать немного увеличила тембр голоса.– Он все понял, не нужно подливать масло в огонь.
   В машине воцарилась тишина. Женя разблокировала смартфон и зашла на страницу к своей любви. Разница между Женей и Димой всего три года, но интересы у них сильно разнятся. В тринадцать лет у Жени уже есть парень и она планирует с ним большое будущее, в то время, как десятилетний Дима поглощен цифровым миром и думает только о игровых новинках.
   –Радуйтесь, ребятишки. Папочка привез вас к бабуле и дедулей.
   Максим выехал на перекресток. Один поворот отделял его от родителей. Он внимательно наблюдал за движением и ждал, пока наступит его очередь входить в поворот. Первая машина, вторая, третья. Только Максим надавил на газ, как Вероника закричала:
   –Быстрее Мак…
   Не успела Вероника договорить, как в пассажирскую дверь на огромной скорости влетел массивный пикап. Все было в замедленной съемке. Окошко в дверце Вероники разлетелось на тысячу мелких осколков, каждый из которых вошел в ее живую плоть. Дети кричали. Их отбросило в правую сторону. Женя ударилась головой об дверь оставив кровавую паутину на окне, а Дима упал под сидение. Ремень безопасности дал осечку и порвался. Максим вылетел из лобового окна. Он пролетел несколько метров по асфальту. Его руки перемололо в фарш. Максим не чувствовал их. Он посмотрел на свои конечности. Множественные открытые переломы, а голова безумно болела. Адреналин разлетелся по венам. От шока Максим встал на ноги и прошелся до машины. Его жена лежала на белой надувной подушке, которая медленно сдувалась. Подушки безопасности сработали очень поздно. Они помогли проникнуть осколкам еще глубже, в тело Вероники. Из ее лица сочилась багровая кровь стекая по каштановым волосам. Осколки стекла заполонили все свободное пространство на ее лице.
   Единственное на что хватало сил Максиму – бешеный крик. Он упал на колени. Адреналин внутри него испарялся. Боль начала показывать свое превосходство. Максим увидел лицо водителя пикапа. От страха он надавил на педаль газа и скрылся с места преступления. Максим упал на холодный асфальт. Его голова гулким стуком встретилась с препятствием. Он закрыл глаза и потерял сознание.

    Глава первая. Пять лет спустя.

      Темный кабинет освещала одна настольная лампа. Мужчина сидел за столом и пристально что-то изучал. Страница за страницей он пытался вникнуть в суть дела. Перечитывал их по несколько раз и снова переворачивал.
   «Максим, да что с тобой? Должны же быть зацепки!»
   Он с головой уходил в работу. Максиму требовалось забивать ее всем, что только могло занять его мысли. Будь то нераскрытые дела или новые инциденты в городе. Ему нужно кидать в топку бревна и поддерживать бушующий костер, иначе, когда бревна догорали и в голове образовывалась пустота – мысли о прошлом пожирали его. Он прикладывался к бутылке пытаясь хоть как-то забыться. На утро ему было стыдно, но, как только он возвращался на работу – все шло своим чередом.
   Максим посмотрел на часы. Половина двенадцатого. Еще тридцать минут, и он покинет кабинет. Ему все чаще хотелось оставаться на работе. Снять комнату в отделении и посвятить работе оставшиеся года жизни. Останавливали лишь дети. Им нужен был отец, хотя бы такой непутевый, как он.
   «Может хватит? Твой перфекционизм до хорошего не доведет.»
   Он закрыл дело и достал из шкафчика сигареты. Они напоминали Максиму о жене. Она передала ему страсть к курению. Теперь он убивал себя никотином. Зажигалка вспыхнула в руках Максима создавая еще один источник света. Он затянулся и положил сигарету на пепельницу.
   «Не самый лучший способ забыть о ней.»
   Сигарета медленно тлела. Максим наблюдал за ней. Он проводил параллель между сигаретой и жизнью. Ты точно также зажигаешь себя, к чему-то стремишься, пока полностью не сгораешь и тебя не выкидывают в урну, как обычный мусор. Сигарета дотлела, и он достал еще одну. Теперь он вдыхал дым, наслаждался никотином и думал. Когда-нибудь одна из этих маленьких бомб замедленного действия взорвется внутри него и навсегда вычеркнет имя Максима из истории.
   Он снова посмотрел на часы. Пятнадцать минут до конца. Максим открыл нижний шкафчик стола и вытащил дело номер восемьдесят восемь. Он перевернул первую страницу. Семью, пострадавшую в аварии, госпитализировали. Дети отделались небольшими повреждениями, что нельзя сказать об их родителях. Женщина с множественными порезами от разбитого окна скончалась в карете скорой помощи. Мужчину, с переломанными руками и разбитой головой доставили в больницу и по кусочкам собирали его руки. Еще три месяца реабилитации и мужчина смог прийти в себя. Виновник аварии скрылся с места преступления и до сих пор не был найден. Дело закрыто по истечению срока давности.
   «Зачем опять ворошить прошлое? Максим, закрой дело и верни обратно!»
   Мужчина так и сидел, уставившись на фотографии разбитой машины. Воспоминания убивали, но и в то же время помогали ему найти смысл жизни. Он хотел найти ублюдка и засадить за решетку, или еще лучше – убить подонка.
   Он закрыл дело и положил его обратно. Хватит об этом думать! Нужно занять голову чем-то другим. Максим обратил внимание на часы. Полночь. Пора домой. Он встал, надел черное пальто и вышел из отделения.
   Машины большим потоком слонялись по улицам города. Его немного передернуло. С того момента, как погибла Вероника, он больше не мог сесть за руль. Каждый раз, когда он вставлял ключ и проворачивал его, внутри Максима творилось что-то неладное. Он боялся выжать сцепление и нажать на газ. Везде мерещились громоздкие красные пикапы. Максим больше не доверял себе.
   Он достал телефон и вызвал такси. Машина быстро подъехала к отделению. Максим сел на заднее сидение. Водитель тронулся. Мужчину обуяла паника. Он вызывал такси только в крайних случаях. Обычно, когда засиживался допоздна. Это была для него мука. Воспоминания били по нервам. Он смотрел в окно и ждал, что вот-вот из-за угла выедет машина и протаранит такси так, что он снова вылетит из салона. Максим надеялся, что на этот раз его полет пройдет с летальным исходом.
      ***
      Он открыл дверь в квартиру. Тишина, как в кабинете. Он прошелся на кухню, достал из холодильника бутылку рома и налил себе в стакан. Дети уже спят, завтра в школу. Максим зашел в свою комнату, сбросил одежду и сел рядом с окном. Он наблюдал за темным холодным городом. Декабрьская погода доставляла дискомфорт и нагоняла печаль. Хоть батареи и грели, внутри него был лед.
   Прошло пять лет, но он никак не мог забыть о ней. Максим представлял себя преданным псом. Он все ждал, когда хозяйка вернется домой. Она больше не могла ходить, как и дышать. Ее больше не было, хоть внутри него были иные мысли. Он не верил в загробную жизнь. Максим знал лишь одно. Если человек испускает дух – его больше никогда не будет с нами. Он исчезает навсегда. Рай и ад был придуман мечтателями и безумцами. Они никогда не видели столько смертей, сколько видел Максим.
   Это его работа видеть мертвых людей и карать убийц. Без правосудия мир превратился бы в хаос. Если человек может убить одного – он может убить другого. Все взаимосвязано. Если водитель пикапа смог протаранить его машину, значит он сможет сделать это еще раз.
   Глоток рома успокоил его мысли. Глаза закрывались. Когда он последний раз высыпался?
   «Правильно. Поспи, Максим. Ты нужен своим детям живым и полным сил.»
   Мужчина лег в постель, а стакан с напитком поставил на тумбочку у кровати.
   «Давай, закрывай глаза. Тебе нужно отдохнуть. Мысли уйдут. Завтра будет лучше.»
   Максим закрыл глаза и потерялся в сновидениях.
      ***
      Дети не спали. Они всегда знали, когда отец приходил домой. Примерно к половине первого ночи начиналась операция «Сон». Дима выключал монитор компьютера, Женя блокировала свой гаджет, и ребята ложились по своим кроватям. Отцу хватало минут двадцать, в крайнем случае полчаса, чтобы выпить несколько глотков рома и лечь спать. Дети пользовались моментом. Когда из комнаты отца доносился храп, они быстро вскакивали с кровати и занимались своими делами.
   Дима начинал новую партию в Доту, а Женя готовилась к ночным гулянкам.
   –Ты когда-нибудь встанешь из-за своего компьютера и поймешь, что за животом не видишь свой член.– усмехнулась Женя, наводя марафет на лице.
   Парень действительно весил уже больше семидесяти килограмм в свои то пятнадцать лет. Ему было плевать на внешность. Диму интересовали только видеоигры.
   –Жень, ты зачем красишься? Все равно твой макияж потечет после первого отсоса в туалете клуба.– прокомментировал Дима, не отводя взгляд от монитора.
   –Ах ты сука.– вскрикнула сестра и кинула в Диму подушку.
   Парень засмеялся и вернул подушку обратно.
   –Просто прими это. Не нужно отторгать свою сущность.– продолжал Дима выводить сестру.
   –Между прочим, я еще ни разу этого не делала.– гордо сказала Женя.
   –Да, конечно.
   Дима выбрал персонажа, и игра началась. Он сконцентрировался на партии и не обращал внимание на сестру. Ему было не до ее оправданий. Он полностью абстрагировался от внешних проблем.
   Игры помогали ему уйти от реальности. В школе все было отвратительно. Одноклассников он не любил, а учителя не упускали момент опозорить Диму при всем классе. Из-за этого он перестал ходить в школу. Последний месяц мальчик уделял исключительно игре в Доту.
   Три года назад он начал изучать программирование. Ему не требовались специализированные школы или платные курсы. Вся магия происходило на его рабочем столе. За все время обучения он смог написать с десяток программ, которые раскупали, как горячие пирожки на вокзале.
   –Дима, может ты реально начнешь заниматься спортом? Мне стыдно приглашать друзей домой.
   –Ты хотела сказать собутыльников?
   –Я же это говорю только для твоего блага.
   –Пока ты не перестанешь бухать, как лошадь, я не встану из-за стола.– резко ответил Дима, а потом сказал что-то в микрофон.
   Женя не понимала его задротского диалекта. Что-то связанное с башнями и лесом. Чушь какая-то. Она решила промолчать. На самом деле у нее были проблемы с алкоголем, но она не видела в этом ничего плохого. Многие подростки в ее возрасте употребляют спиртное.
   Ей нравилось состояние эйфории спустя пару рюмок. Алкоголь попадал в кровь и вызывал хоть какие-то эмоции. Может это влияние плохой компании? Но она бы никогда не назвала своих друзей плохими. Женя наслаждалась алкогольным трипом. Их глупые подростковые головы могли посетить совершенно безумные мысли. Она всегда поддерживала их и во главе «банды» шла на риск.
   Телефон завибрировал. Женя нажала на зеленое иконку на экране и поднесла телефон к уху.
   –Привет, Мишенька.– мило проговорила Женя.
   –Ох… – вздохнул Дима.
   Его выворачивала от того, как сестра сюсюкалась со своим парнем. Какой он уже? Пятый? Седьмой? Он давно сбился со счета.
   Женя снова кинула подушку в брата и вернулась к разговору.
   –Да, сейчас выйду. Подожди немного. Я уже надеваю платье.
   Девушка засмеялась и сказала:
   –Я не могу пойти без платья. Там холодно.
   –О чем я и говорил. Не нужно было красится.– сказал Дима и сразу получил по затылку ладонью. Его гарнитура слетела с головы.– Сука.– сказал парень шепотом и поднял наушники.
   –Бегу-бегу, зайка.– Женя так слащаво это говорила, что Диме хотелось переселиться на кухню вместе с компьютером.
   Парень нашел выход из ситуации. Он свернул вкладку с игрой и включил AC/DC Лишь-бы не слушать, как сестра общается со своим очередным мимолетным увлечением.
   –Солнышко, я уже выхожу.– Женя повесила трубку и вышла в коридор.
   Отец не слышал, как его дочка покидала квартиру. Ром успокоил его нервы и ввел в сладкое состояние анабиоза. Он парил в облаках вместе с Вероникой. Ему было невероятно приятно вновь увидеть свою вечную любовь.
      ***
      Женя выбежала на улицу. Перед подъездом стояла красная семерка, водитель сигналил клаксоном на всю улицу. Она подбежала к машине и села на переднее сидение.
   –Ты чего так долго?– спросил парень за рулем и сразу поцеловал девушку.
   Это не был страстный поцелуй, как в фильмах про любовь. Лишь проявление животной похоти. Его язык побывал во всех частях ротовой полости девушки. Она блаженно облокотилась на сидение и немного приспустилась. Парень отлип от нее и завел машину.
   –Крутое платье.– сухо ответил Миша.
   –Тебе нравится?
   –Да, очень.
   Парень не смотрел на Женю. Он лишь надавил на педаль газа и сразу тронулся. Женю вжалась в сиденье. Скорость была бешеная. Миша выжимал максимум из красной семерки.
   –Куда мы едем?– спросила девушка и уцепилась за поручень выше дверного окошка.
   –У Рената день рождение. Они уже собрались на квартире. Я не прощу себе, если они сами выпьют бутылку виски.– его глаза бегали от одного зеркала к другому.
   –Что за виски?– поинтересовалась Женя.
   –Да хер его знает. Он стащил бутылку у отца. Говорит, хороший.
   –Ну тогда ладно.
   Машина мчалась по пустым улицам города. Через пять минут они уже стояли у подъезда Рената. Миша позвонил в домофон. Раздался немного подвыпивший голос:
   –Кто это?
   –Я, открывай быстрее!
   Дверь запищала и пустил пару внутрь. На девятом этаже их уже ждал Ренат в одних шортах с голым торсом.
   –Давай быстрее, а то соседка орет.
   Женя с Мишей зашли в квартиру. Дикий ор встретил гостей. Кроссовки Миши быстро слетели с ног. Он завернул в зал и со всеми поздоровался. Женя медленно снимала ботфорты. Зачем она их надела на обычную вписку? Сумку Женя кинула на небольшой комод у двери.
   Большую половину людей она вообще не знала, но ей не привыкать. Сколько уже таких тусовок она повидала? Через пару часов кто-то будет блевать в унитаз, остальные разбредутся по компашкам. Одни будут общаться на балконе затягиваясь сигаретным дымом. Вторые займут спальню, а третьи будут пить до конца, пока все бутылки не опустеют.
   Как только Женя зашла в зал, ей вручили рюмку с янтарной жидкостью.
   –Тихо всем, я хочу сказать тост!– закричал Миша.
   Люди сразу затихли.
   –Ренатик, с твоим днем! Ты самый лучший друг, из всех, кого я встречал! Пусть в твоей жизни будет куча денег, много баб и столько же счастливых моментов! Надеюсь мы все вместе соберемся через несколько лет, в такой же компании и также весело отпразднуем уже твой юбилей! С днем рождения!– закричал Миша и одним глотком осушил рюмку.
   Женя выпила только половину рюмки. Она никогда не видела Рената. Он для нее такая же неожиданность, как и все новые лица. Девушка села рядом с Мишей. Она слегка отодвинулась от непонятного желтого пятна на диване. Миша прижал ее к себе и еще раз поцеловал, как в машине.
   –Я не понял.– агрессивно сказал Миша.
   Девушка растерялась:
   –В смысле?
   –Пей до конца! Мы же веселимся!– Миша показал на недопитую рюмку.
   –Солнышко, я не хочу в хлам нажираться.
   –Пей, говорю!
   Женя нехотя взяла рюмку и выпила оставшийся алкоголь.
   –Вот, молодец! Всегда бы так.
   Вечеринка продолжалась. Алкоголь медленно застилала глаза здравомыслия всем присутствующим. Начались громкие разговоры, выяснения отношений. Под мухой Жене казалось, что все в полном порядке.
   Два парня начали общаться между собой на высоких тонах. Один другому пытался что-то доказать. Женя не могла понять в чем смысл разговора, пока не увидела, как один парень с размаху ударил другого в челюсть. Теперь не нужно было заострять свое внимание на разговоре. Все девушки отошли подальше, а парни принялись разнимать дерущихся.
   –Если вы хотите набить друг другу морду – валите на улицу!– закричал Ренат толкая одного из парней в сторону двери.
   –Ты мне тут не указывай!– ответил он и также с размаху влепил хозяину квартиры.
   Ренат, как только очухался, зарядил ему коленом в живот и вытолкал из квартиры. Миша вслед за ним взял за шкирку второго парня и также, как и Ренат, кинул его на лестничную клетку.
   –Нехер тут портить праздник!– закричал Миша и захлопнул дверь.
   Девушки, включая Женю, быстро привели в порядок комнату и продолжили отдыхать. Закончилась еще одна бутылка водки.
   –Ренат, неси следующую.– сказал Миша, откусывая кусок от целого огурца.
   –Встань и возьми! У меня сегодня праздник!
   Миша сразу посмотрел на Женю. Она общалась с какой-то девушкой.
   –Зайка, сгоняй за водкой.
   Женя посмотрела на Мишу и покорно направилась на кухню. Вернулась она с литровой бутылкой Хортицы.
   –Молодец!– сказал Миша и следом посмотрел на Рената.– Видишь, как я ее натренировал.
   –Что?– резко спросила Женя.
   Девушке не понравилось, что сказал Миша. Она, с гулким стуком, поставила бутылку на стол. Хмельной мозг парня не сразу сообразил, что происходит.
   –Натренировал? Я тебе собака?– продолжила Женя все больше повышая голос.
   –Детка, успокойся. Я же в шутку.– улыбнулся Миша.
   –Какие тут шутки?! Да пошел ты!– Женя развернулась и пошла к выходу.
   Миша рванул за ней. Он поймал ее, когда Женя надевала ботфорты.
   –Ты никуда не пойдешь! Ты мне нужна тут! Я хочу тебя!– говорил Миша сильнее сжимая ее руку.
   –Руку убрал, сука!– возразила девушка и сразу получила пощечину.
   –Ты со мной так не разговаривай! Я тебе не какой-то лох!
   –Он самый!– сказала Женя и сразу же получила по другой щеке.
   Ее глаза намокли. Она хотела, как можно быстрее убраться отсюда и никогда не возвращаться в это злачное место. Как по щелчку пальца, она почувствовала отвращение к Мише, к этой квартире, ко всем пьянкам.
   –Разувайся! Ты никуда не пойдешь!
   Девушка успела надеть один сапог. Ей нужно было всего лишь секунду, чтобы выбежать из квартиры, но рука парня не давала ей этого сделать. С огромной силой, на что только было способно ее проспиртованное тело, она наступила каблуком на ногу Миши. Он закричал и схватился за пальцы на правой ноге. Женя пулей взяла второй ботфорт и захлопнула за собой дверь. Она никогда не забудет, как бежала по снегу в одном сапоге и белоснежных носках.
      ***
      Пока Женя развлекалась на очередной вечеринке, Дима общался по скайпу с другом. Он прекрасно знал, что отец крепко спит. Хоть из пушки стреляй возле его уха – ноль эмоций. Максимум, что он сделает – переляжет на другой бок.
   –Как там у тебя дела с продажами программы?– спросил парень из скайпа.
   –Все тип топ. За первый месяц заработал тридцатку. Думаю, в феврале соберу себе на новый комп. Видеокарту зачетную поставлю и процессор выберу офигенный.
   –Слышал, AMD новый процессор анонсировали?
   –Мне эта фирма не нравится. Intelмоя любовь.
   –Да ну, AMD намного лучше!
   –Не мели ерунды. Intel намного лучше. Еще видеокарту Nvidiaвпихну и вообще огонь будет.
   –Ладно, хватит уже. Мы так с тобой можем спорить вечно. Ты знаешь мои предпочтения.
   –Ага, один шлак.– тихо засмеялся Дима.
   Парень в скайпе промолчал.
   –Ты чего притих?
   –Да тут залип в даркнете.
   –Где? Это что? Никогда не слышал.
   –Серьезно? Вот ты даешь…
   –Расскажи мне.– с интересом проговорил Дима и сделал глоток чая. Напиток уже давно остыл.
   –Вот тебе ссылка.– появилось сообщение в скайпе.– Переходи по ней и скачивай браузер. Через него можно войти в даркнет.
   Дима быстро кликнул на ссылку и через пару минут браузер уже мелькал иконкой на рабочем столе компьютера.
   –Что дальше?
   –Открывай.
   Курсор подлетел к браузеру. Двойной клик и на рабочем столе открылось окошко с значком лука по середине экрана. От неожиданности Дима издал странный звук, вроде смешка.
   –Малой, ты меня разыгрываешь?
   –Ты о чем?– спросил парень из скайпа.
   –У меня тут лук на рабочем столе. Это новый клон хрома?
   –Да нет же!– Дима услышал в наушниках тихий вздох.– Смотри. Зайди на этот сайт.– снова сообщение в скайпе.
   Дима скопировал ссылку и вставил в новом браузере. Открылся неизвестный сайт с минимальным количеством декора. В основном один текст на английском языке.
   –Я зашел.– отчитался Дима.
   –Хорошо. Теперь нажми на третью ссылку на странице.
   Дима кликнул. Перед ним открылась вкладка похожая на Ozon, только вместо картинок с товарами мелькали странные надписи.
   –Это интернет магазин?
   –Типа того.– ответил Малой и следом добавил.– Тут можно купить все что угодно. Начиная от наушников и заканчивая СВД. Все доставляют быстро и без палева.
   –Интересно…
   Дима стал просматривать сайт. На самом деле очень много странных товаров. Доставка осуществляется абсолютно в любую страну и в выбранный город. Естественно не по почте. Время доставки месяц.
   Среди прочего непонятного и ненужного хлама Дима нашел чужие кредитные карты с большим количеством наличных. Разнообразные наркотики, оружие, даже можно заказать проститутку из самой Колумбии или Пуэрто-Рико. Ради такого и денег выложить не жалко.
   –Ты что-то уже заказывал?
   –Нет пока, мне как-то страшно. Представь спалят и все. В тюрьму мне не хочется.
   –Я бы заказал себе что-то. Ты когда-нибудь пробовал настоящий кокаин?
   –Я, даже, ненастоящего не пробовал, и не горю желанием.– парень в скайпе напрягся.– Если ты вдруг что-то захочешь заказать – не говори мне. Я не хочу сесть вместе с тобой.
   –Да не неси чуши. Никто тебя за жопу не возьмет. Тем более мне тоже не хочется сесть за левый ствол или грамм кокаина.– оправдывался Дима, хотя безумно хотел воспользоваться магазином даркнета.
   –Кстати, тут есть не только магазины. Столько отбитых на голову чуваков сидит в красных комнатах.
   –Каких комнатах?– удивился Дима.
   –В красных.– объяснял парень.– Это что-то типа форумов. Клубы по интересам. Допустим румы для педофилов или для убийц.
   –Ты говоришь страшные вещи.– на самом деле Диме стало не по себе, но интерес пересиливал инстинкт самосохранения.– Но я бы посмотрел на них.
   –Так просто туда не попасть.
   –И что же нужно сделать?
   –У каждой комнаты свои правила посвящения. Правда до банального просты. К примеру, чтобы стать одним из юзеров рума убийц нужно убить человека на камеру.– Дрожь по телу Димы отдалась холодом. Интерес, конечно, это хорошо, но ради такого он не был готов к убийству.
   –Ну и все в таком духе.– парень не выдал своего страха. Дима держался молодцом. Даже голос не дрогнул.
   –Да, именно так.– подтвердил голос из наушников.
   –Интересно… – задумался Дима.
   –Братан, уже поздно. Мне пора спать, а то мать убьет меня.
   –Давай, до завтра Малой.– связь прервалась.
   Дима остался один на один с даркнетом. Английский не его конек, но тот минимум, который нужен для написания программ, у него был. Он клацал по ссылкам, переходил на разнообразные форумы и красные комнаты. Везде вход по приглашениям, которого у него не было. Может он мог бы написать программу, которая помогла бы ему получить приглашение?
   Его размышление прервал резкий шум замка. Дима встал из-за стола и поплелся медленным шагом в коридор. Шум нарастал и следом за ним последовал грубый мат.
   –Женя, ты опять нажралась?– спросил про себя Дима и открыл дверь сестре.
   Перед ним появилась Женя с одним сапогом в руках, а вторым на ноге.
   –Ты идиотка? Там же снег!– грубо сказал парень и завел девушку в коридор.
   –Да мне плевать… – сказала Женя громким фальцетом.
   Дима вовремя закрыл ей рот рукой и усадил на небольшой пуфик рядом с дверью. Девушка поняла свою ошибку. Она показала пальцем, что готова говорить. Дима убрал руку и Женя шепотом проговорила:
   –Мне плевать. Я рассталась с Мишей. Он влепил мне две пощечины, после чего я наступила ему на ногу и убежала.– Женя попыталась снять сапог. Получалось у нее скверно. Дима решил помочь сестре. Он нагнулся и увидел ее вторую ногу. Она вся заледенела и покрылась то ли инеем, то ли снегом. Дима потянул за носок на заледеневшей ноге. Женя вскрикнула.
   –Больно?– спросил брат.
   –Да.– всхлипывая говорила девушка.
   –Идиотка.– Дима снял с нее сапог и аккуратно довел ее до кровати.– Надеюсь, ты не отморозила себе ногу.
   –Она болит, очень сильно.– плакала Женя.
   –Не удивительно. Носок снимать я не буду. Ты лучше ложись в постель.
   Дима аккуратно снял с нее вещи. Осталось только нижнее белье. От нее так сильно несло перегаром, что окна запотевали.
   –Надеюсь, отец утром не зайдет в комнату.– прокомментировал Дима, укрывая сестру.
   Брат взял с ванны несколько полотенец и обернул ее ногу. Ее следовало согреть, иначе будет худо.
   –Вроде скоро девятнадцать, а тупая как валенок.
   Женя уже не слышала брата. Она повернулась к стене и засопела, как маленькая девочка. От выпитого алкоголя и дикого адреналина она слишком устала и вымоталась. Нога хоть и болела, усталость была намного сильнее.
   Дима подошел к компьютеру и выключил экран. Часовая стрелка приближалась к шести. Через пол часа должен проснуться отец. Его глаза слипались. Дима нырнул под одеяло и моментально отрубился.
      ***
      Будильник разорался на всю комнату своим отвратительным писком. Максим еле продрал глаза. Он повернулся к окну. Солнце резало глаза. Ему хотелось закрыть шторы не вставая с кровати, но он не обладал такими способностями, хотя безумно хотел. Максим сел на край кровати. Ром мозолил ему глаза. Он неосознанно потянулся к стакану, но сразу оторвал руку.
   «Тебе на работу! Ты чего? После смены утолишь свою жажду.»
   Будильник продолжал настойчиво нервировать мужчину. Максим выключил его и резко встал с кровати. В его глазах заплясали солнечные зайчики и резко превратились в большие черные точки. Его немного повело в сторону. Максим успел ухватиться за подоконник.
   «Может нужно взять отпуск?»
   Он задернул шторы и поплелся в кухню. Проходя мимо детской комнаты Максим обратил внимание на дверь. Она была немного приоткрыта. Он остановился и подошел ближе. Из детской доносился отвратительный запах перегара.
   «Может вчерашний ром давал о себе знать?»
   Мужчина зашел в комнату. Вроде все спокойно. Дети сладко спали.
   «Чушь какая-то. Не может быть такого, что они всю ночь пили.»
   Максим вышел из комнаты и аккуратно закрыл дверь. Он вернулся к своему курсу. Солнце добралось до кухни. Максим зашторил окна и поставил чайник на плиту. Он сел за стол и закурил сигарету. Голова весила килограмм пятьдесят, если не все сто. Максим боролся с тем, чтобы не рухнуть на стол.
   Чайник засвистел. Максим нехотя встал со стула и снял с плиты раскаленный чайник. Он кинул четыре ложки растворимого кофе в чашку и залил кипятком. Запах кофе уже положительно действовал на его самочувствие.
   Мужчина взял чашку с кофе и вышел на балкон. Дубак пробивал до костей. Ему это было нужно. Холод бодрил, а кофе укреплял это ощущение, помогал хоть немного понизить давление и уменьшить в размерах так раскалывающуюся голову.
   «Макс, не раскисать. Тебе еще сегодня работать. Что у тебя в заметках?»
   Телефона рядом не оказалось. Максим не хотел разбудить детей внезапным звонком Шмелева, так что он быстро метнулся до комнаты и забрал мобильник. Пропущенных вызовов не было, значит ночь прошла без происшествий. Мужчина вернулся обратно на балкон. Он закурил сигарету. Снова мысли о красном пикапе и автокатастрофе. Воспоминания не уходили из его головы. Благо он выкинул злополучную машину на свалку.
   «Такс, хватит киснуть. Время подходит к концу. Допивай кофе и марш на работу.»
   Через двадцать минут Максим уже стоял на остановке. Снова сигарета. Он не расставался с пачкой, с тех пор, как… умерла Вероника. Автобус подъехал сразу же, как только он закурил. Ему казалось, что это самый действенный способ призвать транспорт. Каждый раз срабатывает.
   Максим зашел в салон и сел на заднее сиденье. Самое крайнее место в хвосте автобуса. Он уставился в окно и закрыл глаза.
      ***
      –Какой, нахрен, отчет?– ругался Шмелев с диспетчером.– До конца месяца еще далеко. Он может потерпеть? Я понимаю, что новый год на носу и нужно отчитаться! Имей совесть. Мы не обязаны ночи проводить в кабинете и шнырять по делам! Все, задрал! Пусть ждет!
   Шмелев бросил трубку и занялся документами.
   –Вот еще, начальство гребаное! Отчеты им подавай!
   Максим зашел в кабинет. Он медленно подошел к своему столу и сел рядом на диванчик.
   –Утро доброе!– проговорил Шмелев, не отрываясь от бумажной работы.– Звонил Павлов. Говорит, нужно как можно быстрее отчеты сдать.
   –Угу… – монотонно проговорил Максим и закрыл глаза.
   –Ты опять бухал?
   –Почему сразу бухал? Пятьдесят грамм перед сном, не более того.
   –Значит снова до ночи торчал в кабинете?
   –Возможно.– Максим встал с дивана и сел за свой стол.– Что там с отчетами? Что ему нужно?
   –Как всегда – все и сразу.
   –Ничего нового. Если хочешь, я сегодня могу задержаться на пару часов. Доделаю отчеты и завтра утром все передам.
   –Ты уже вчера посидел. Скоро будешь вкалывать кофеин внутривенно. Ты себя в зеркало видел?
   –Утром мельком посмотрел. Вроде симпотяжка.– улыбнулся Максим.
   К нему медленно приходила бодрость.
   –Ладно, смотри сам. Я бы на твоем месте провел время с детьми.
   Максим промолчал. Как давно он не уделял время семье? Когда погибла Вероника, он с головой ушел в работу. На самом деле, он не видел, как взрослели его дети. Он не знал, чем они занимаются помимо учебы. Есть ли у кого-то хобби? Давно не проводил с ними воспитательных бесед. Да и вообще никогда не выбирался с ними за пределы квартиры. Как будто они перестали для него существовать. Максим прекрасно понимал свою ошибку, но ничего не мог с этим поделать. Дети напоминали ему о Веронике. От этого ему становилось больно, как будто в сердце втыкают маленькие иголки.
   –Что у нас сегодня запланировано помимо бумажной работы?– спросил Максим.
   –До Павлова звонил участковый. Бытовуха в районе Куйбышева. Какие-то алкаши праздновали день рождение. Поножовщина с тремя трупами.
   –Оп, что-то интересное.– с энтузиазмом сказал Максим и подорвался с места.– Поехали, я хоть приду в себя.
   –Ща, дай мне пару минут.– говорил Шмелев, черкая что-то в деле.
   –Да забей ты. Приедем – доделаешь все.– Максим выхватил у Шмелева ручку и кинул ее в противоположную сторону кабинета.
   –Ах ты, сука! Это же новый паркер! Я его за десятку взял!– закричал Шмелев.
   –Да забей ты! Он на диван упал. С ним все в порядке.
   –Ладно, двинули!– проговорил Шмелев и поднял паркер с дивана.
   Он вытащил свое пальто из шкафа и следователи покинули кабинет.
      ***
      –Ты на машине?– спросил Максим.
   –Конечно, а как иначе?
   –Поехали на автобусе.
   –Ты чокнулся? Какой автобус?
   –Да быстро доедем.
   –До местной больницы? Вместе с старушками будем стоять в очереди к терапевту? Максим, хватит херню нести! Пора бы уже избавиться от своих тараканов. Машина – самая универсальная вещь, которую только придумало человечество.
   –Давай не будешь снова заводить свою шарманку. Каждое утро слушаю твои скучные проповеди.– мужчины подошли к белой хонде.– Если буду блевать – то на тебя!– предупредил Максим и сел на пассажирское сиденье.
   –Потом в глаз получишь!– в ответ сказал Шмелев и сел за руль.
   Максим сразу морально подготовился к поездке. Это происходило каждый раз, когда он садился в машину к коллеге. Он мог позволить себе ездить только рядом с Шмелевым. Остальным он не доверял. Исключением, конечно же, было такси.
   Следователи доехали до многоквартирного дома. Рядом с подъездом их уже ждал участковый, полицейская машина и карета скорой помощи. Участковый стоял рядом со скорой и успокаивал девушку, по крайней мере так думали мужчины. Следователи вышли из машины и неспешно подошли к карете скорой помощи.
   –Да хватит рыдать. Все же уже прошло! Успокойся, наконец, или я тебя упеку в психушку.– грозно говорил участковый.
   –Рот свой закрой, блюститель закона!– резко отреагировал Максим.
   Мужчина развернулся и раскрыл глаза уставившись на следователей.
   –Что ты сказал, сука?– возразил участковый и сразу притих, как только Максим со Шмелевым достали из кармана удостоверения.– Извините, я просто на взводе.
   Шмелев отвел в сторону участкового, а Максим остался наедине с девушкой. Она плакала и невнятно пыталась что-то рассказать. Следователь обнял девушку и прижал к груди. Она продолжала плакать. Максим положил руку на голову девушке и мягко гладил ее по растрепанным волосам. Он думал, что так ей станет легче и она сможет что-то рассказать. Практика Максима подействовала. Девушка немного пришла в себя. Она перестала плакать, но мешки под глазами и размытый по лицу макияж никуда не исчез. Девушка отодвинулась от Максима и подняла на него глаза.
   –Спасибо. Этот мужчина меня напугал.– тихо говорила девушка.
   –Он всех пугает. Монстр, а не участковый.– улыбнулся Максим.
   Девушка молчала, пока Максим не решился начать диалог.
   –Как тебя зовут?
   –София.– девушка сидела на ступеньке багажника сзади газели скорой помощи.
   –Ты отдыхала вместе с ребятами?– спросил Макс и сел рядом с ней.
   Девушка подтянула ноги и обхватила их руками. На ней были тонкие джинсы и пуховик. Ей было холодно, Максим это прекрасно видел.
   –Пошли со мной в машину, согреешься.
   –Пойдемте.– девушка чувствовала дружелюбный настрой следователя.
   Максим провел девушку к машине Шмелева и сел с ней на заднее сиденье. Хонда еще не остыла. Тепло мягко грело ноги девушки. Она немного расслабилась.
   –Как ты там оказалась?– спросил Макс.
   –Пришла на день рождение знакомого. Мы немного выпили, а потом началось что-то странное.
   –Что именно?
   –У парней как будто крыша слетела. Сначала одни чуть не подрались, их другие ребята вытолкали из квартиры. Потом одна парочка поссорилась. Девушка вылетела из квартиры в одном сапоге. А дальше, как в самом дерьмовом фильме…
   Глаза девушки немного намокли. Она вспомнила все, о чем хотела забыть, как можно быстрее.
   –Говори, твои показания очень важны.
   –Дайте мне ми-нутку. Сейчас. Я приду в себя.
   Она не могла контролировать слезы, хотя очень сильно пыталась. Максим снова обнял девушку.
   –Не спеши.– в голове Максима как будто что-то щелкнуло. Он невероятно захотел курить, но открыть окно он не мог. Нога неосознанно начала трястись.
   –Что с вами?– спросила девушка. Ее голос уже был спокоен.
   –Все хорошо, просто курить хочу. Ты не против, если я отдам тебе свое пальто, а сам открою окно?
   –Нет, не против.– сказала девушка, но по ее выражению лица Максим понял, что эта идея ей не нравится.
   Макс снял пальто и укрыл ее ноги.
   –Я быстро, обещаю.– сказал следователь и трясущейся рукой опустил окно. Он потянулся к сигарете. Пальцы не слушались.
   «Да что же с тобой? Макс, хватит уже!»
   Он зажал губами сигарету и поднес к ее концу зажигалку Зиппо. Никотин попал в кровь. Конечности перестали трястись.
   «Кажется, дружок, ты подсел на никотин. Когда тебя последний раз так трясло? На похоронах Вероники?»
   –С вами точно все хорошо?– спросила девушка.
   –Да, все нормально. Не переживай за меня. Ты лучше продолжай.
   София села поудобнее и начала:
   –Парни продолжили выпивать. Именинника звали Ренат, а его друга Мишей. Слово за слово и один схватился за нож. Мы с девочками, как только это увидели, выбежали на улицу. Уже утро было. Девчонки убежали домой. Их было всего двое. Так сказать, те, которые смогли дотерпеть этот пьяный бред до утра. Остальные ребята еще ночью по домам разошлись.– объясняла девушка.
   –А ты чего осталась?– поинтересовался Максим докуривая сигарету.
   –Я подумала, что нужно позвонить в полицию. Мне так страшно стало, но я нашла в себе силы набрать номер.
   –Ты молодец.– сказал Максим и выкинул окурок в окно и следом его закрыл.– Сколько было парней, когда случилась поножовщина?
   –Трое. Именинник, Миша и еще Андрей. Когда Миша полез на Рената с ножом, Андрей схватил парня и попытался выбить нож. Получилось у него или нет – я не знаю. Мне страшно представить, что он мертв. Такой парень хороший. На самом деле он не хотел идти на день рождение. Его девушка заставила.
   –И где сейчас эта девушка?
   София опустила глаза:
   –Убежала, когда мы спустились вниз.
   –Бросила его, в общем.
   –Да, бросила.
   –Так, оставайся в машине. Нам нужно подняться наверх и все осмотреть. Когда мы с майором Шмелевым вернемся, ты нам дашь показание еще раз, только на бумаге. Договорились?
   –Да, договорились.– девушке стало легче.
   Когда Максим выходил из машины, София отдала ему пальто.
   –Спасибо. Как я мог о нем забыть?– улыбнулся Максим.
   В последнее время ему приходилось очень часто улыбаться. То ли из-за работы, или банально из вежливости. Он решил не заострять на этом внимание и быстро подошел к мужчинам рядом с подъездом.
   –Шмелев, пошли вверх.
   –Ты разузнал что да как?
   –Обижаешь. Конечно разузнал. Это вот монстр в погонах накинулся на девочку, а я вежливо ее расспросил.
   –Извините еще раз.– сказал участковый.– Но она так сильно орала, что я готов был ее задушить.
   –Оп, попытка убийства.– заметил Максим.– Ты с нами поедешь.
   Шмелев только улыбнулся, а участковый напрягся.
   –Ладно, не паникуй.– весело сказал Максим и похлопал участкового по плечу.– Пойдем Шмелев, а то трупы сгниют, пока ты договоришь.
      ***
      Судмедэксперты слонялись по всей квартире. Запах метала бил в нос. Следователи встретили первые лужи крови еще в коридоре.
   –Стойте!– закричал один из судмедэкспертов.– Наденьте бахилы.– мужчина указал на небольшой прозрачный пакет рядом с дверью.
   Максим и Шмелев выполнили указание и прошли внутрь квартиры. Они сразу зашли в зал. Едкий металлический воздух проникал в легкие. Шмелев боролся с рвотным рефлексом, в то время, как Максим слонялся по комнате рассматривая погром. Шкаф разлетелся в щепки, стол перевернут. Куски заветренной еды лежали в кровавой луже. Бутылки разбросаны по всей квартире. Они выпили литров двадцать водки, если не больше. Да еще, скорее всего, закончили пивом.
   «Отец еще в детстве говорил: Максимка, никогда не пей пиво после водки. При этом он опрокидывал рюмку и запивал пенной жидкостью.»
   По середине зала лежали три трупа. Один с множественными колотыми ранами в области груди, второй с перерезанным горлом, а третий избитый так, что язык не поворачивался назвать место, откуда выглядывали стеклянные карие глаза – лицом. Переносица перебита, часть губы свисает, обнажая нижнюю челюсть, а бровей как будто нет. Множественные гематомы по всему лицу.
   –Чем это его?– спросил Максим приглядываясь к трупу.
   –Скорее всего сначала кулаками, а потом всем, чем придется.– ответил судмедэксперт, проходящий рядом.
   –Вот оно что… – сказал мужчина и следом поднял голову и глазами стал искать своего напарника.– Шмелев, ты где потерялся?
   –Блять, откройте окна!– кричал Шмелев, прикрывая рукой рот.– Я сейчас блевану и вам же будет сложнее искать биоматериал!
   –Откройте окна.– приказал судмедэксперт своим подчиненным.
   Через секунду в квартиру повеял чистый воздух. Он никак не помогал. Трупный запах не выветривался, а тяжесть метала не испарялась.
   –Лучше?– спросил Максим.
   –Не особо, но хотя бы работать могу.– Шмелев подошел к Максиму.– Что думаешь?
   –Да тут нет никакой загадки. Бытовуха. Пацаны что-то не поделили и друг друга грохнули.– пояснял Максим.– Меня только одно интересует. Как бы их было трое и один из них должен был остаться в живых.
   –Может он покончил с собой? Ну тот выживший.
   –Если и так. То это был тип с перерезанным горлом. Воля, конечно, у него огромная.
   –Что ты имеешь ввиду?– спросил Шмелев и отошел от трупа. Его не отпускало. Безумно мутил живот, а в горле стоял металлический привкус, от чего безумно хотелось рвать.
   –Посмотри на него. Порез очень длинный и глубокий.– Максим внимательно рассматривал труп со всех сторон.
   –В алкогольном бреду можно и не такое сделать.– говорил Шмелев и отходил все дальше.
   –Ладно, пойдем вниз, возьмем у девушки письменные показания и вернемся обратно.
   Мужчины направились к двери. Максим снял бахилы и кинул их рядом с дверью. Его внимание привлекла тумбочка у двери, вернее то, что на ней лежало. Сумочка, очень похожая на ту, которую Женя выпрашивала у него месяц назад.
   –Родион.– быстро кинул Максим.– Дай мне перчатки.
   –Что-то случилось?– спросил Шмелев.
   –Надеюсь, что нет.
   Мужчина передал небольшой прозрачный сверток. Максим его развернул и надел резиновые перчатки. Он взял в руки сумку, расстегнул ее и покопался внутри. Среди женских принадлежностей, Максим нашел паспорт. Он достал его и сразу раскрыл.
   –Сука!– закричал мужчина.– Я ее убью!
      ***
      Телефон разрывался от бесконечных звонков. Дима нехотя встал с кровати. Голова болела от недосыпа, да еще и запах перегара бил в нос. Он открыл окно и наконец вздохнул свежий воздух.
   –Алкашка.– тихо проговорил Дима и принялся искать телефон.
   Звонок то затихал, то снова набирал обороты. Кто-то хотел как можно быстрее связаться с Женей. Скорее всего школьный преподаватель. Стоп. Дима резко остановился. Сегодня суббота, какая школа? Он лег обратно на кровать. Звонок обломал замечательный сон. Дима повернулся к стене и закрыл глаза. Он хотел снова окунуться в мятную сказку.
   Опять звонок. Да черт побери!
   –Хватит мешать мне спать.– сказал мальчик и развернулся.
   Он посмотрел на Женю. Девушка тихо сопела в своей кровати и даже ухом не повела, когда телефон в сотый раз завопил надоедливую мелодию. Дима встал с кровати и вслушался. Он нашел телефон под тонной подушек, на которых спала сестра. Мальчик взял в руки телефон и сразу отбросил, как только прочитал, кто пытается связаться с Женей.
   –Вставай!– говорил Дима, параллельно толкая сестру в плече.– Отец звонит!
   –Как отец!– резко подорвалась девушка.
   Она посмотрел на часы. Девять утра. Что произошло? Он никогда просто так не звонит. Девушка взяла телефон и с безграничным страхом нажала на зеленую иконку.
   –Евгения Максимовна, какого хера ты делала ночью в квартире номер шестьдесят восемь?
   Сон как рукой сняло. Женя резко встала с кровати и также резко упала обратно. Нога невероятно болела. Она посмотрела на стопу. Та была синяя и огромная, как у тролля. Девушка моментально вспомнила, как в одном носке и сапоге бежала по холодному снегу домой.
   –Пап, я только справляла день рождение. Я побоялась говорить тебе об этом, иначе ты бы меня не пустил.– тихо говорила девушка.
   –И правильно бы сделал!– закричал Максим.– Ты когда ушла оттуда? Что ты помнишь?
   –Я поссорилась с парнем и убежала домой.– быстро говорила девушка.
   –С этого дня ты больше не выходишь из дома! Ты наказана!
   –Да почему же?– возмущалась девушка.– Я же пришла домой в целости и сохранности.
   –Только ты пришла в целости и сохранности…
   От таких слов Жене стало не по себе.
   –Что ты имеешь ввиду?
   –Ночью случилась поножовщина. Три трупа.– коротко сказал Максим.
   Женя облокотилась на стену.
   –Как? Кто?
   –Дома поговорим. Еще раз повторяю, ты наказана.
   Девушка ничего не могла сказать. Страх закупорил ее рот. Как три трупа? Что же произошло? Максим скинул звонок и оставил девушку одну со страшными мыслями в голове.
   –Что произошло?– с интересом спросил Дима.
   –Папа звонил.– тихо сказала девушка.
   –Я это понял. Он спалил тебя? Лошара!– улыбнулся парень.
   –Там, где я вчера отдыхала.– ком подбирался к ее горлу.– Папа нашел три трупа.– девушка разрыдалась.
   Дима сел рядом с сестрой и обнял ее.
      ***
      –Леша, я очень сильно хочу поехать домой и вломить ей по первое число.– говорил Максим спускаясь по лестнице.
   –Ты меня давно не называл по имени.– удивился Шмелев.
   –Извини, больше так не буду.– улыбнулся Максим.
   Эта шутка немного сбавила гнев, но он все равно душил и в то же время разгонял кровь. Максиму нужно было выплеснуть чувство, съедавшее его изнутри, иначе под руку попадет его дочь.
   –Думаю, тебе лучше успокоится. Наломаешь же дров.– говорил мужчина, плетясь за Максимом.
   –Наверное, ты прав.
   Максим держал в руке сумочку дочери. Он хотел отгородить Женю. Сделать так, чтобы ее вообще там не было. Она мирно спала у себя дома повернувшись зубами к стенке. Перед сном уложила волосы, намазала лицо всем, чем обычно мажут лица девушки. Хорошая и ласковая дочка, а не неконтролируемый подросток, который может сбежать посреди ночи на вечеринку.
   Мужчины вернулись в машину, и Шмелев начал заполнять бумажки. К этому моменту София уже освоилась и пришла в себя. Она могла здраво общаться со следователем и рассказывать все доступно и понятно.
   «Значит девушка, которая поссорилась с парнем – это и была Женя.»
   –София.– резко сказал Максим и повернулся назад. От этого девушка немного растерялась.– Ты мне говорила, что на празднике девушка поссорилась с парнем и ушла домой.
   –Да, говорила.
   –Ее парень… Он участвовал в потасовке или ушел раньше?
   –Он как раз и взял нож в руки.
   Максим развернулся и уставился в лобовое стекло. Снег большими хлопьями застилал капот хонды. Максим вспомнил Веронику. Как бы она поступила в этой ситуации? Она всегда была строгой, но очень справедливой. Поэтому она ему и понравилась. Еще в самом начале знакомства он увидел в ней то, к чему стремился всю жизнь.
   Теперь он не хотел поднимать шумиху, ругать девочку за это. Жизнь сама по себе страшная штука. Максиму нужно лишь радоваться, что ее дочки не оказалось среди трупов в квартире шестьдесят восемь. Но проучить ее нужно, чтобы больше никогда так не поступала. Отец должен знать, где пропадает его ребенок. Благо, что Дима такими глупостями не занимается.
   Среди отблесков декабрьского солнца Максим заметил странную фигуру. Она стояла где-то вдали. Женская фигура. Он сфокусировался. Длинные каштановые волосы. Девушка так похожая на Веронику. Ее одежда… Она такая же, как в тот день. Не может быть! Такого просто не может быть!
   Максим вылетел из машины. Он бежал по скользкой дороге, перепрыгнул через маленький заборчик и поскользнулся возле качелей.
   «Она мертва, Макс! Что ты творишь?!»
   Мужчина резко встал и посмотрел туда, где некогда стояла фигура девушки, так похожая на его любимую Веронику. Сзади Максима раздался скрип свежевыпавшего снега. Он развернулся и увидел перед собой Шмелева.
   –Макс, ты чего?!– спросил Шмелев и перелез через маленький забор.
   –Все хорошо, Леш. Просто… – задумался Максим и следом сказал.– Захотел побегать.
   –Идиот!– возмутился Шмелев и пошел обратно.– Пора возвращаться в следственный комитет.
   –Да, сейчас.– сказал Максим и поднялся с холодной земли.
   Он еще несколько раз оборачивался в надежде, что она появится вновь.
      ***
      Время тянулось неимоверно долго. Женя положила телефон на кровать и уставилась в окно. Он не брал трубку. Длинные гудки и следом: «Абонент не может принять звонок. Вы можете оставить сообщение после короткого гудка.». Девушка попыталась встать с кровати, но синяя нога не давала ей этого сделать. Дима сидел за компьютером, не обращая внимания на сестру. Все его внимание забирала игра.
   Женя стала на здоровую ногу и неторопливыми прыжками поскакала к ванной комнате. Она считала, что горячая вода успокоит боль в ноге. Девушка сняла одежду и залезла в ванную. Рядом с ней стояла стиральная машинка, на которую Женя положила телефон. Она аккуратно оперла обмороженную ногу о край ванны и рукой повернула вентиль. В ванну огромным напором полилась горячая вода. Женя вскрикнула и сразу открутила кран с холодной водой.
   Шум воды ее немного успокоил. Нога ныла и при малейшем движении начинала болеть. Как только ванна набралась наполовину, девушка опустила больную ногу в воду. Кожа на стопе заколола, но боль немного утихла. Девушка взяла в руку телефон и снова позвонила Мише.
   Да, они повздорили, но Женя не была готова с ним порвать. Она любила его, хоть и парень часто переходил за границу здравых отношений. Девушка была податливой и ведомой, но все же у нее был характер. Он достался ей от мамы. Вероника была очень серьезная и статная женщина. На грубость она всегда отвечала грубостью.
   Опять звонок. Гудки и голос автоответчика. Ей становилось дурно. Она закрыла глаза и спустилась ниже по краю ванны. Женя боялась даже подумать, что среди трупов в квартире Рената окажется тело ее любимого.
   Она старалась отогнать плохие мысли. Мытье головы всегда успокаивало девушку. Женя потянулась за шампунем и резко вскрикнула. Боль в стопе дала о себе знать. Девушка поменяла положение ног и дотянулась до шампуня.
   Мгновение спустя она мыла волосы массажируя кожу головы и рассуждала о вчерашней ночи. Кто был на дне рожденье? Очень много незнакомых людей. Правда некоторых из них она знала, если не прямо, то заочно.
   Расслабление прошлось по всему телу. Женя смыла шампунь с головы и потянулась к полотенцу. Она вчера общалась с девочкой, которую не видела несколько лет. Если все верно, то она учится в третьей гимназии и у них есть общий знакомый, парень из параллельного класса.
   Женя взяла смартфон в руки. Среди контактов она нашла номер телефона Вовы Фадеева. Она нажала на зеленую иконку и спустя пару гудков ей ответил грубый мужской бас:
   –Привет, Жень. Ты об о мне вспомнила?
   –Не утрируй, Вов. Я всегда о тебе помню.
   –Ты в этом уверена?
   –Конечно.– проговорила Женя и сразу добавила.– Я тебе не просто так звоню.
   Парень рассмеялся:
   –Я не удивлен. Что случилось?
   Претензия прошла мимо ушей Жени.
   –Мне нужен номер одной девочки.
   –Как зовут?
   –София. Фамилию не помню. Она в третьей гимназии учится. Ты должен ее знать.
   –Макарова что ли? Да есть номер. Что-то случилось?
   Женю обуял страх. Она безумно хотела с ним поделится, но решила, что это будет лишним.
   –Да нет. Мы вчера с ней отдыхали в компании. Я ей дала помаду и хотела бы вернуть.
   –Короче ничего интересного.– подытожил Вова.– Жди, сейчас перекину номер по смс.
   –Спасибки.– мило сказала Женя и следом добавила.– С меня должок.
   –Я тебя умоляю.– саркастично проговорил парень.– Ты с прошлыми долгами никак не рассчитаешься.
   –Какие это у меня долги?– удивленно спросила Женя.
   –Ты мне обещала поцелуй.– твердо сказал Вова.
   –Ну как я могу поцеловать своего друга?– уклончиво говорила девушка.
   –Понятно.– поставил точку парень.– Жди смс.
   Женя положила телефон на стиральную машину. Она потянулась к больной стопе и взяла ее обеими руками. Вроде она перестала так сильно болеть. Теплая вода сработала. Осталось только подняться и проверить так ли это.
   Резкий звук смс заставил девушку напрячься, когда она попыталась встать. Женя легла обратно и взяла в руки телефон. Она открыла смс и набрала по номеру. Теплая вода успокаивала ее мысли и настраивала на разговор. Возьми себя в руки и прими с честью и достоинством любой итог!
   –Ало.– донесся женский голос из динамика смартфона.
   –Привет. Это Женя Щеглова. Помнишь, мы с тобой ночью отдыхали на дне рождении Рената.
   Девушка ничего не ответила. Повисло неловкое молчание.
   –Слышишь меня?– спросила Женя.
   –Да, конечно, слышу. Извини, просто я пока не могу прийти в себя.
   –Что-то произошло?– аккуратно спросила Женя.
   –Да, я только что вернулась из следственного комитета. На дне рождении случилась трагедия.– девушка старалась держать себя в руках, но получалось это скверно.
   –Что произошло?– Женя пыталась показать, что ничего не знает.
   –Мне сложно это говорить… Ренат мертв, как и Миша с Андреем…
   Женя больше ничего не слышала. Она положила телефон на стиральную машинку. Слезы вырвались из ее глаз. Женя включила воду в ванной и закрыла лицо руками.
   –Ало, ты тут?– донесся тихий голос из динамика.
      ***
      День подходил к концу. Рабочая смена закончилась. Шмелев собирался домой. Он привел в порядок рабочий стол, разложил все документы по полкам и допил остатки кофе.
   –Ты домой собираешься?– спросил Шмелев, надевая пальто.
   –Пока нет. Нужно закончить отчеты.– отвечал Максим, не отрываясь от бумаг.
   –Тебе не плевать на Павлова с его отчетами? У него что не конец месяца все новые задания.
   –Он же не просто так заваливает нас заданиями. Сверху требуют от него, а он в свою очередь от нас. Ему же влетит.
   –Когда ты стал таким правильным?
   –Всегда был.– Максим поднял голову.– Просто ты этого не замечал.
   Шмелев задумался. На самом деле, он не мог вспомнить момента, чтобы Максим задерживал отчеты или не доводил до конца дела. После аварии он испытывал проблемы с самоорганизацией, но быстро пришел в себя.
   –На самом деле?– Леша повертел ключи от машины в руке.– Я поехал. Хорошего тебе выходного.
   –Спасибо.– ответил Максим и услышал, как дверь в кабинет закрылась.
   Последующие три часа он работал не покладая рук. Максим помнил, что ему нужно поговорить с дочерью, но оставить все и уехать он не мог. Воспитание не позволяло. Периодически он наливал себе кофе. Глаза слипались. Мысленно он тянулся к бутылке. Ждал, когда приедет домой и навернет сотку рома, может две.
   Когда он оставался один, ему было сложно сконцентрироваться на делах. Тем не менее Макс находил в себе силы, увеличивал концентрацию всеми возможными способами и продолжал работу.
   Дело восемьдесят восемь не давало покоя. Дверца нижнего шкафчика стола, как будто, мелькала белым светом и манила его, как лампочка мотылька. Ему хотелось открыть его и еще раз покопаться в грязном белье, как он это делал из-за дня в день.
   «Работать, Макс! Еще немного.»
   Когда он закончил отчеты, Максим положил все бумаги в папку с надписью: «Перечень всех дел за 2019 год.», и отодвинул от себя на край стола. Его рука сама потянулась вниз к потемневшей от возраста папке. Он открыл первую страницу.
   «Зачем ты каждый раз сюда лезешь? Тебе становиться лучше от этого? Не думаю!»
   Максим перелистывал страницы. Он остановился на старом фото десятилетней давности. На нем молодая девушка лет двадцати пяти. Она смотрела в камеру с улыбкой на лице. Максим невольно загрустил.
   –Какая же ты была красивая.– сказал он вслух.
   Мужчина всмотрелся в фотографию и ему показалось, что изображение пошевелилось. Вероника немного дернулась. Максим резко закрыл дело. Его самого передернуло от неожиданности. Конечности задрожали, а сердце чуть не выпрыгнуло из груди. Он откинул папку в сторону, благо она остановилась у края стола, иначе Максиму бы пришлось собирать по полу страницы.
   «Так не далеко к психушке!»
   Он потянулся к делу номер восемьдесят восемь. В груди жгло сердце. Кисть не переставала дрожать. Максим взял себя в руки и открыл нужную страницы. Лицо Вероники было в таком же положении, как и всегда.
   «Сдаешь позиции.»
   Макс закрыл дело и засунул его обратно в шкафчик. На сегодня хватит странностей. Сначала ее фигура вдали, а теперь фотография. Нужно отдохнуть! Максим встал из-за стола, надел пальто и покинул кабинет.
      ***
      В квартире царила мертвенная тишина. Женя лежала в кровати и смотрела в стену. Она до сих пор не могла поверить, что Миши больше нет. Ее не трясло и мысли в голову не лезли. Только пустота внутри доставляла дискомфорт.
   Время подходило к полуночи. Женя думала, что отец не решится с ней разговаривать так поздно. Она закроет глаза и заснет. Он не решиться будить ее ночью. Женя в этом уверена, но у Максима были другие планы.
   Он зашел в квартиру и направился в детскую. Как всегда, Дима сидел за компьютером в наушниках. Максим решил не трогать его. Он подошел к дочери, сел на кровать и нежно толкнул в плече. Она не ответила. Максим добавил немного силы, буквально чуточку. Женя даже глаз не открыла.
   –Женя, вставай.– сказал тихо Максим.
   –Пап.– твердо сказала девушка.– Давай мы с тобой завтра поговорим.
   –Нет, вставай. Я поставлю чайник, а ты подходи на кухню.
   Максим вышел из детской. Женя нехотя поднялась с постели. Она не хотела разговаривать с отцом. Ее не прельщало сидеть на кухне и слушать длинный и поучительный монолог.
   «Главное, чтобы не кричал.»– подумала Женя и вышла из детской комнаты.
   Девушка не торопясь шла по коридору хромая на больную ногу. Она надеялась, что отец в хорошем расположении духа. Хотя, как можно держать себя в руках, когда твою дочь могли зарезать на дне рождении?
   Женя села за стол и уставилась в окно. Максим стоял спиной к дочке. Он что-то делал рядом с подвесными шкафами. Звук наливающейся в бокалы жидкости насторожил девушку. Он опять пьет. Если отец поднимет на нее руку – она уйдет из дома.
   Максим поставил перед дочерью стакан с красным напитком, а сам сел напротив нее. В руке он сжимал стакан поменьше, с янтарной жидкостью и парой кубиков льда.
   –Пей, станет лучше. Кстати, твоя сумка в коридоре, рядом с зеркалом.– Максим сделал два маленьких глотка.
   –Спасибо.– ответила Женя и взяла в руки стакан.
   Она поднесла его к носу и почувствовала едкий запах спирта.
   –Это вино.– пояснил отец.
   Женя сделала несколько больших глотков и поставила стакан на стол.
   –Что ты хочешь от меня?– спросила Женя и посмотрела в глаза отцу.
   –Хочу знать, как ты там оказалась.– он достал из кармана пачку Мальборо и положил на стол.– Куришь?
   –Нет, не курю.– Женя собиралась с мыслями.
   Максим достал из пачки сигарету и поднес к ее кончику зажигалку. Отвратительный запах табака ударил в нос Жене. Она закашлялась.
   –Извини, но мне это надо.– сказал отец.
   –Я не хотела тебе говорить об этом…
   –Это я понял.– перебил ее Максим и стряхнул пепел в стакан, захламленный окурками.
   –Дело в том, что я не хотела заставлять тебя нервничать.– оправдывалась девушка.
   Женя почувствовала себя маленьким ребенком, который без спроса вышел погулять.
   –Тем не менее я нервничаю. Значит ты где-то ошиблась.– за вдохом сигаретного дыма пошел глоток рома.
   –Пап, прости меня, я на самом деле за тебя переживала.– нервничала девушка.
   Она вспомнила, как через полгода после смерти матери отец ушел в запой. Он не мог себя контролировать и как-то после очередной пьянки он взял удлинитель и набросился на своих детей. Дима терпел, насколько позволяло его мужская сущность, а Женя еще несколько месяцев обижалась на отца. Она не хотела, чтобы это повторилось.
   –Понимаешь какая ситуация… – сказал отец и убрал сигарету от губ. -Не знаю поймешь ты меня или нет… Я уже потерял очень дорогого человека, как и вы с братом. И я не хочу потерять еще и тебя.
   –Я понимаю, пап.
   –Ничего ты не понимаешь!– закричал Максим и ударил кулаком по столу.
   Женя расплакалась, а Максим замолчал. Он постарался взять себя в руки. Не сказать, что у него получилось, тем не менее, он снизил тембр голоса.
   –Ты не видела того, что увидел я в квартире.– спокойно говорил Максим.– Один из них как решето, второй с перерезанным горлом, а у третьего лица нет!
   Девушка представила Мишу среди трупов в квартире. Ей стало еще хуже. Воспоминания нахлынули и слезы вырвались наружу с громкими всхлипами.
   –Я знаю, что твой парень был среди них.– Максим сделал пару глотков.
   Женя еще сильнее заревела. Она прикрывала лицо руками, как будто стыдилась своих чувств.
   –Я должен знать об о всем, что происходит в твоей жизни! Каждый твой шаг, всех твоих друзей и знакомых! И это не обсуждается! Пока посидишь дома, недельку, может две, пока я не успокоюсь.
   –Пап!– закричала Женя.– Я взрослый человек и имею право на личную жизнь!
   –Имеешь, но я должен знать с кем ты трахаешся и где, чтобы в один прекрасный день я не поехал на вызов и не увидел тебя потрошенную на двуспальной кровати в мотеле! Ты все поняла?
   Женя хотела закричать на отца, обложить его добротным матом, но она его прекрасно знала. Если бы Женя закричала на него еще раз, он бы взял в руки ремень или что-нибудь потяжелее.
   –Поняла.
   –Отлично. Можешь идти спать.
   Женя встала из-за стола и вернулась в свою комнату. Она легла на кровать и заплакала в подушку. Дима этого не видел.

    Глава вторая. Красная комната.

      От недавнего происшествия в квартире шестьдесят восемь весь город стоял на ушах. Везде обсуждали поножовщину на дне рождении. Бабушки осуждали пьянство сидя рядом с подъездом на лавочке. Подростков не отпускали на праздники, а детей держали дома. Не дай бог что случится.
   Максим не понимал к чему такие меры. Из-за дня в день происходят пугающие вещи, о которых не говорят в СМИ, не обсуждают блогеры на ютьюбе. Люди умирают и с этим ничего не поделаешь. Хотя он сам запер дочь в квартире.
   –Как ты, Макс?– спросил Шмелев и откусил кусок булки с маком.
   –Нормально, а с чего такие странные вопросы?– поинтересовался Максим и немного заерзал на стуле.
   Мужчины часто проводили обед в кафе рядом со следственным комитетом. Максим ненавидел обеденное время в Моркови. Каждый раз они приходили не вовремя, когда все удобные места были заняты и оставались только центральные столики с отвратительными жесткими стульями.
   –Я бы и сам не знал, как отреагировать на это… – Шмелев говорил с набитым ртом.
   –На что? О чем ты вообще?– Максиму никак не могли принести кофе. Он нервничал. Ему нужен был кофеин.
   –О твоей дочери.– он прожевал булочку.– Моему ребенку всего то десять. Даже представить не могу, что она будет ходить по злачным местам и бухать с незнакомыми людьми.
   –С чего ты решил, что они были незнакомы?– поинтересовался Максим и жестом позвал официанта.
   Девушка быстро подбежала к Максиму и немного наклонилась:
   –Вы что-то хотели?
   –Да, мой кофе! Принеси мне наконец американо.– грубо сказал Максим.
   Официантка убежала. Не прошло и минуты, как на столе стоял напиток Максима.
   –Неужели.
   –Макс, у них людей много. Ты чего такой агрессивный?– доедая говорил Шмелев.
   –Настроение хреновое. Может не с той ноги встал.
   –Понимаю, меня иногда тоже бесит наш график работы. Главное, что мы сдали отчеты. Теперь к нам никаких претензий.
   –Мы сдали или я?– улыбнулся Макс.
   –Ты, кто же еще.
   Американо обжигал язык. Максим маленькими глотками поглощал кофе. Ему хотелось залпом выпить чашку.
   –Уже неделя прошла с того случая. Ты собираешься простить дочь?
   –Нет конечно же. Пусть ума набирается. Может книжку почитает. Ей скоро поступать в университет, а в голове одни гулянки да пьянки.
   –Думаю, она сейчас не готовится к экзаменам.– Шмелев взял в руки уже холодный капучино.
   –Ничего, после нового года возьму отпуск и начну ее гонять по всем предметам.
   –Она будет тебя ненавидеть.– Шмелев сделал глоток кофе.
   –Плевать. Вырастит – поймет меня.
   –Не сказал бы.– возразил Леша.– Я до сих пор ненавижу своего старика, за то, что он отдал меня в ментовку.
   Максим удивился такой информации:
   –С чего это? Ты один из лучших следователей! Оказывается, ты не любишь свою работу.
   –Во мне сидит что-то непонятное. Каждое утро я просыпаюсь по звонку будильника, смотрю в окно и начинаю ненавидеть свою жизнь.– чашка под капучино была пуста. Шмелев отодвинул ее на край стола.
   –Почему не уволишься?
   –Кто будет семью содержать? Дослужусь до пенсии и займусь чем-то другим.
   –Интересно чем?– американо остыл. Теперь Максим смог чуть ли не одним глотком выпить напиток.
   –Мне нравится гончарное искусство.
   –Ну ты, Шмелев, даешь. Работаю с тобой лет десять и только сегодня узнал, что ты творческая личность.– засмеялся Максим.
   –Зря ты так. Может в тебе кроется что-то такое, чего ты стесняешься показывать людям.
   –Возможно.– подумал Макс.– Но работа в следственном мне нравится. Иначе я бы тут не был.
   –У тебя был наставник – отец.
   –Да, но не он поспособствовал моему выбору. Я сам давно хотел пойти этой дорогой.
   –Не жалеешь?
   –Нисколько.– ответил Максим и попросил счет.
      ***
      Хоть Максим и посадил свою дочь под домашний арест, Женя могла спокойно выходить из квартиры. Она заблаговременно созванивалась с друзьями и предупреждала, что она будет без телефона. Максим никогда не приходил после работы вовремя. Он всегда засиживался и это как раз помогало Жене обманывать отца. Она отдавала телефон Диме. Когда звонил Максим, он отвечал отцу, что Женя в туалете, в душе, готовит, стирает, да что угодно, лишь бы он не попросил прервать ее и дать телефон. Когда это происходило, Женя всегда оказывалась рядом. Банальная удача, не более того.
   Сегодня вечером, как и всегда до этого, девушка оставила телефон брату, а сама пошла гулять. Дима положил телефон рядом с компьютером, а сам зашел в даркнет. За неделю он изучил так называемую темную сторону интернета.
   Интерес помогал ему заходить туда, куда обычные люди не могли попасть. Он прошерстил все от и до. Залез во все видимые и невидимые форумы. Но тот, который его интересовал больше всех – на замке.
   Дима сидел перед рабочим столом и думал, как ему пролезть в закрытую дверь. Он связался в телеграмме с владельцем форума. Естественно он говорил на другом языке. Гугл переводчик помог понять его. Как оказалось, он разговаривал на голландском. Владелец красной комнаты скинул ему небольшую памятку:
      1.На форуме запрещается вести себя вызывающе, материться и неуважительно относиться к форумчанам.
      2. Вы можете оставлять комментарии, вести беседу.
      3. Каждый житель форума анонимный. Запрещается спрашивать контакты, местоположение, возраст и пол. Исключением является общение вне форума.
      4. При бездумном спаме пожизненный бан.
      5. Чтобы получить ключ от комнаты нужно прислать видео, на котором было запечатлено преступление с летальным исходом и затем газетную вырезку или ссылку на интернет ресурс, где форсят это событие. Мы должны быть уверены, что вы являетесь частью нашей команды, но никак не засланный федерал.
      6. Если вдруг вас поймают – ни слова о форуме, иначе мы будем вынуждены уничтожить всех нежелательных для нас персон.
      Правила понятны, но как ему совершить преступление не переходя границу закона? Дима встал из-за стола размять ноги. Он подошел к окну и засмотрелся на декабрьский снегопад. Давай, Димон, ты же не пальцем деланый. Что можно придумать? Ладно подделать видео, но как добиться статьи в СМИ?
   Парень вернулся за компьютер и открыл скайп. Малой был в сети. Отлично. Дима нажал на кнопку вызова и сразу же сбросил. Он почувствовал вибрацию рядом с клавиатурой. Она гулко била по столу. Дима взял в руки телефон Жени. Звонит отец.
   –Черт!– закричал Дима и поднял трубку.– Привет пап.
   –Дима, где Женя?– сразу спросил Максим.
   –Она в душе.– коротко ответил парень.
   –Как только выйдет – пусть мне наберет. Понял?
   –Да, пап, я передам ей.
   –Только сразу скажи ей, пусть поторопится.
   –Понял, хорошо, давай.– Дима повесил трубку.
   Он в панике начал перебирать контакты в телефоне сестры. Последние звонки. Какой-то Сизый.
   –Что за зеки у нее в друзьях?– сам у себя спросил Дима и нажал на кнопку звонка.
   Гудки и следом ответ:
   –Привет, соска.
   –Привет.– грубый бас Димы донесся до мужчины.
   –Это кто? Где Женя?
   –Это ее брат. Она не рядом с тобой?
   –Нет, что ей тут делать?
   «Действительно.»– подумал Дима.
   –Ты не знаешь где ее найти? Она телефон оставила дома.
   –Попробуй набрать Светке Горовой. Она точно рядом с ней.
   –Спасибо.– вежливо сказал парень и выключил вызов.
   Среди контактов он не мог найти Свету, но встречались такие странные ребята, как Радуга, Полароид… Она действительно знает, что такое полароид? Такс… Лорд, Вафля, Иннокентий Степанович… Оп, это по любому Света. Контакт назывался «Сучка-Проститутка».
   Дима позвонил по номеру и ему ответил приятный женский голос:
   –Привет, ты Дима?
   –Привет, да. А ты откуда знаешь?
   –Женя меня предупредила, что ты можешь позвонить.
   –Странно, что она мне об этом не сказала… – Дима нервно слонялся по комнате.
   –Тебе сестру позвать?
   –Да, только побыстрее.
   Непонятное шуршание и резкий голос сестры:
   –Че там?
   –Отец звонил. Ты ему очень срочно нужна.
   –Блять, Дима, ты ничего не можешь придумать? Мозг не позволяет?
   –Женя, ты не офигела? Я всю неделю прикрывал твою жопу, и когда я этого сделать не могу, ты начинаешь на меня гнать! Хватит бухать и возвращайся домой, иначе отец не только тебя выпорет, он еще и меня покалечит!– Дима кинул телефон на кровать, а сам сел за компьютер.
      ***
      –Что там?– спросил Шмелев.
   –Она в душе. Должна набрать.
   За круглым столом сидели три человека: Виталий Торцов, Максим Щеглов и Алексей Шмелев. Торцов имел огромный опыт в судебной медицине. Ему шестьдесят семь лет и на пенсию он не собирался. Если у следователей возникали вопросы по делу – они всегда общались с Торцовым. Он был в курсе каждого инцидента в городе. Через него проходили все трупы, относящиеся к делам Шмелева и Щеглова.
   –Может вы уже скажете, в чем причина нашего собрания?– спрашивал Шмелев, смотря на Торцова.
   –Я могу сюда привезти Женю, и мы с ней пообщаемся.
   –Смысл? Она много расскажет?– спросил Торцов и поправил свои очки.– Ей тут в принципе находится не нужно.
   –Виталий Александрович, вы всегда говорите загадками.– прокомментировал Шмелев.
   –Леша, перестань возмущаться. Это не ускорит дело.
   Максим встал из-за стола и прошелся к окну. Он открыл форточку и закурил. Торцов никогда просто так не собирал их вместе. Значит он нашел что-то важное. Но почему Максим должен звонить своей дочке? У нее сейчас тяжелый период в жизни. Парень умер, а отце – тиран, не дает ей свободно вздохнуть
      ***
      –Где она?– быстро спросил Дима, когда гудки сменились женским голосом.
   –Тут я.– сбивчивым голосом говорила Женя.– Мы бежим домой. Придумай что-то, если отец наберет. Димочка, пожалуйста.
   –Включи пятую передачу.
   –У меня и так нога болит, а ты меня заставляешь бежать еще быстрее.
   Дима слышал, как сестра тяжело дышала. Он отключил вызов и сел обратно за компьютер. Парень пытался сконцентрироваться на своих мыслях, но переживания о сестре не давали ему напрячь голову. Он уставился на значок скайпа. Позвонить сейчас Малому – очень глупая идея. Лучше Дима дождется сестру и с холодной головой пообщается с другом.
      ***
      –Может еще раз позвонишь?– предложил Шмелев.
   Максим докурил сигарету и закрыл форточку.
   –Думаешь, она быстрее выйдет из душа? Мы же никуда не спешим. Вся ночь впереди.– отшутился Макс и сел обратно за стол.
   –Правильно.– сказал Торцов.– Нечего девочку мучать.
   –Виталий Александрович, они реально могли друг друга порезать?– вдруг спросил Шмелев.
   –Могли, но это вряд ли. Сложно найти в себе силы, когда из брюшины потоком течет кровь. Хотя алкоголь работает как допинг, если ты не блюешь в сортире.
   –Поэтому мы звоним девочке?
   –Не только поэтому, Леша.
      ***
      Женя влетела в квартиру, даже сапоги не сняла. Снежные следы быстро таяли, оставляя на полу грязные лужи. Девушка схватила телефон и сразу набрала отца. Дима выхватил у Жени телефон и показал на кровать.
   –Сядь и отдышись!– приказал ей брат.
   Девушка покорно села на кровать и попыталась нормализировать дыхание. От выпитого алкоголя ей становилось жарко. Она сняла куртку и разулась. Дима, как хороший брат, отнес сапоги в коридор и быстро протер следы тряпкой.
   –Как ты?– спросил парень.
   –Нормально, я готова.– уверенно сказала Женя и взяла телефон в руки.
      ***
      Мужчины сидели в тишине, пока звук телефона ее не нарушил. Максим принял вызов и переключился на громкую связь.
   –Привет пап.– сказала девушка.
   –Привет Жень. Мне нужно, чтобы ты вспомнила кое-что из той ночи.
   –Что, пап?
   Максим чувствовал, как Женя нервничала. Голос ее выдал.
   –Сейчас с тобой пообщается один мужчина. Его зовут Виталий Александрович. Он задаст несколько вопросов и все. Больше я тебя не побеспокою.
   –Я готова, пап.
   Вслед за Максимом начал говорить Торцов:
   –Привет, Женечка. Как твои дела?
   –Здравствуйте. Все хорошо.
   –Это замечательно. Как самочувствие? Ты пришла в себя? Кошмары не мучают?
   Максим не понимал, что хочет сделать Торцов. Может он пытается разрядить обстановку или просто войти в доверие?
   –Нет, все хорошо, Виталий Александрович.
   –Я рад за тебя.
   –Что вы бы хотели спросить?– Женя сразу перешла к делу.
   –Да не так много. Ты лучше сядь поудобнее и закрой глаза.
   Торцов надеялся, что Женя его послушает.
   –Села и закрыла глаза.
   –Ты молодец. Теперь вспомни, как ты пересекла порог шестьдесят восьмой квартиры.
   –Сейчас.– говорила Женя странным голосом. Она невольно заплакала.
   –Постарайся убрать свои эмоции в самый дальний угол. Тебе сейчас нужно сконцентрироваться. Ты уже выплакала все слезы, хватит дорогая…
   –Дайте мне пару секунд.
   –Я подожду, не переживай. Главное, приди в себя, успокойся. Слезы больше не помогут. Они только мешают. Голова заболит, глаза покраснеют. Тебе же этого не нужно?– мило спросил старичок.
   –Нет.– весело проговорила девушка.– Спасибо вам.
   –Вытри слезы и закрой глаза.
   Послышалось небольшое шуршание. Максим смотрел на то, как говорит Торцов. Ему было интересно, как действует мужчина.
   –Я зашла в квартиру, сняла ботфорты и зашла внутрь комнаты.
   –Помнишь, кто там был?
   –Я не всех там знала. Было очень много людей.
   –Все ребята твоего возраста?
   –Почти все. Один парень был старше. Он, как будто, сторонился нас.
   –Как он выглядел?– мягко спросил Торцов.
   Шмелев внимательно слушал. Он смотрел на Тороцова также завороженно, как и Максим.
   –Длинные волосы. Он завязывал их в небольшой хвост. Не высокий, может с меня ростом. Тонкие губы, нос прямой с горбинкой, глаза большие, а ресницы густые, как и брови.
   –Ты так хорошо его запомнила.– удивился Торцов и продолжил.– Ты говорила, что он вас сторонился. Как это было?
   –Часто ходил курить. Он нервничал, по нему это было видно. Мало пил, пару рюмок и долгий перерыв. Почти ни с кем не общался. Разве что с Софией. Может она ему понравилась.
   –Как думаешь, сколько ему лет?
   –Может двадцать четыре, где-то так.
   –Ты не спрашивала, что он там делал? Как его звали?
   –Ренат говорил, что это его друг. Имени не помню. Больше я ничего не знаю.
   –Хорошо.– сказал Торцов и задумался. Спустя несколько секунд он спросил.– Когда ты уходила, он был в квартире?
   –Да, был.
   –Спасибо тебе за ответы. Папа передает тебе привет.– обходительность старичка никуда не пропала.– Пока, Женя. Было приятно с тобой пообщаться.
   –И вам до свидания.
   Максим нажал на красную кнопку, и голос Жени пропал.
   –Что скажете?– спросил Макс.
   –Короче, мы не нашли орудие преступления.
   –В смысле?– удивился Шмелев.– Как так?
   –Вот так, Леша. Нет ножа в квартире. Если говорить о том, что они друг друга порезали, то этот вариант сразу отпадает. Нож кто-то забрал. Тем более одного из ребят избили тупым предметом. Не похоже ни на что, кроме кастета. Частички железа нашли в ранах парня.
   –Есть что-то еще?– спросил Максим.
   Его мысленно тянуло к пачке Мальборо, но он держал себя в руках. Сейчас он договорит с Торцовым и выкурит несколько сигарет.
   –В зале, в углу на потолке, мы нашли липкий след. Как будто там что-то было. Может маленькая камера.
   –Вы хотите сказать, что убийство засняли на камеру?– Шмелев удивлялся так, как будто первый год работает в следственном комитете.
   –Я ничего не хочу сказать. Только голые факты, не больше.
   Максим встал и пожал руку Торцову:
   –Спасибо большое, Виталий Александрович.
   Шмелев сделал точно также. Когда Торцов вышел из кабинета, Максим снова открыл форточку и закурил.
      ***
      Женя встала с кровати. Голова кружилась, а остатки почти переваренной еды подходили к горлу. Хоть и во время разговора девушка отстранилась от смерти Миши, но сейчас, когда телефон лежал на кровати, а Виталий Александрович не грузил ее вопросами, ей стало не по себе.
   –Женя, с тобой все в порядке?
   –В полном.– грубо ответила девушка и вышла из комнаты.
   Она хотела забыть о нем. Его больше нет и нужно принять этот факт. Дима не понимал ее чувств. Он считал сестру бесконечным романтиком, или просто идиоткой. Женя влюблялась очень часто и в кого-попало. Он мог быть самым отвратительным и тупым человеком, но чувства вспыхивали, как зажигалка. Может в этом ее Ахиллесова пята?
   После смерти матери ей требовалось все больше любви, ласки и заботы, которую не мог дать отец. Он вечно работал. Каждый день приходил поздно домой. В злачных компаниях она находила это чувство. Бесконечные любовники, множество ненастоящих друзей. Она все понимала, но отказаться от этого не могла. Может в силу слабости или банальной потребности чувствовать себя любимой и нужной.
   Женя снова пустилась во все тяжкие. Она вернулась обратно, в круг бесконечной выпивки и веселья. Алкоголь затмевал то, что девушка не хотела показывать на всеобщее обозрение. Так поступал отец, но вместо веселья и вечного кутежа у него была работа.
      ***
      Наконец Дима остался один. Он вернул окошко скайпа и набрал Малого.
   –Оп какие люди.– обрадовался Малой.
   –Здоров, че ты? Как жизнь?
   –Сегодня дома откисаю. Скоро каникулы, так что все отлично. Ты как?
   –Недавно в школе был. Узнал свои оценки. Кажется, скоро вызовут отца в школу.
   –Воу, Димон, держись.
   –Да пофигу. Как-то закончу. Только кретин не сможет получить аттестат. Хотя, может в колледж пойду, на информационные технологии.
   –Ну смотри сам. Чего, кстати, звонишь? Поиграем?
   –Нет, погоди. У меня к тебе дело.
   –Что случилось?
   –Помнишь, ты мне говорил про даркнет?
   –Димон, ты серьезно?
   –Серьезнее некуда.
   –Я же просил мне ничего не говорить!– возмутился его друг.
   –Да ничего я не заказывал! Дело в другом. Я хочу попасть в красную комнату.
   –Так просто туда не попасть, я же тебе говорил.
   –Помню я. Суть в том, что я связался с админом форума. Он прислал мне правила.
   –Ты решил сдохнуть?– голос Малого повысился.– Там тусуется одно отребье!
   –Я хочу взглянуть на это.– спокойно отвечал Дима.
   –Чем я могу тебе помочь?– голос Малого угас. Он сам испытал интерес к идее.– Тогда я хочу тоже все увидеть.
   –Придешь ко мне, и мы вместе посмотрим, но для начала нужно попасть на форум.
   –Как попасть?– Малой сразу перешел к делу.
   –Ох… Записать на камеру убийство и переслать ему, а потом показать вырезку из статьи, где обсасывают это дело.
   Резко наступила тишина.
   –Ты же не хочешь убить человека?– мягко спросил Малой.
   –Ты чокнулся?– чуть не заорал Дима.– Нет конечно!
   –Тогда что ты хочешь? Видео можно в том же даркнете найти, но… Они могли его уже видеть. А вот статью легко можно подделать. Создать фейковый сайт и там опубликовать статью.
   –А если подделать видео? Кучу эффектов и размытость: кайф, и ничего не узнают.– предложил Дима.
   –Если узнают? Тебя же грохнут сразу!
   –Кому я нужен? О чем ты вообще?
   –Это опасно.– в Малом резко проснулось чувство страха.
   –Как они меня найдут? По ipотследят? Так в браузере вечно меняющиеся прокси сервера.– надавил Дима.
   –Ладно, это понятно, но что до видео? Просто найти в интернете и подделать?– успокоился Малой.
   –Думаю да. Самый оптимальный вариант.
   Последующие несколько часов парни были заняты поиском нужного видео. Они перерыли весь интернет, зашли на самые последние страницы поисковиков. Из всего мусора они нашли пару нужных им видео. Как такового убийства на них не было, но с помощью нехитрых манипуляций можно было придать им летальности. Редактированием видео занимался Малой, в Дима взял на себя самое сложное – огласку в фейковом СМИ.
      ***
      За многие месяцы Максим решил пораньше вернуться с работы. Ровно в девять он закрыл кабинет. Мороз бушевал полным ходом. Снег не покидал тропинки и дороги города. Иной раз напоминал о себе огромными хлопьями, спускающимися с небес. Вместо такси Макс выбрал роль пешехода. Если он может дойти до дома, тогда зачем ему вызывать такси и испытывать дискомфорт?
   Он шел по улицам города осматривая окрестности. Как же давно он не гулял. Вот прям чтобы пешком по извилистым улочкам. Максим решил свернуть с тротуара и зайти вглубь дворов высоких многоэтажек. Мужчина испытывал незабываемые ощущения.
   Последний раз, когда он позволял себе так просто пройтись, было еще при жизни Вероники. Они часто проводили время гуляя от одного места до другого. Обычно это был парк недалеко от дома. Они брали с собой своего старенького корги и медленно плелись по дорожке. Пес бегал по газону внюхиваясь в разнообразные запахи, часто лаял на бездомных кошек. Тогда Вероника укорачивала поводок и тянула пса подальше от «конфликта». С бездомными собаками он дружил.
   У старичка был друг, Вероника прозвала его Буми. Он был по размеру, как и их старичок, только парода у него непонятная. Смесь бульдога и немецкой овчарки. Очень красивая собака, Максиму жалко было бы оставлять такого пса на улице. Он гулял вместе со старичком, иной раз доходил с ним до парка.
   Как-то старичок вышел погулять и не нашел Буми. Он очень сильно хандрил, каждый раз просился на улицу в надежде, что Буми появится, но его так и не было. Прошла неделя и Вероника узнала от соседей, что в городе промышляют живодеры. Они вылавливают бездомных животных и убивают. Думаю, не стоит объяснять, что они с ними делали.
   Старичок, как будто, сам все понял и в какой-то момент перестал вовсе выходить на улицу. Вероника списывала это на болезнь или плохое настроение. Со временем пес успокоился, но каждый раз, когда кто-то из семейства выходил погулять со старичком, он смотрел в сторону лавочки, где обычно его ждал Буми, и только потом бежал по своим собачьим делам.
   Максим уже подходил к парку. Небольшая арка с ангелочками встретила его сиянием маленьких фонариков. Он прошел ее и воспоминания накатили, как снежный ком. Он вспоминал, как Вероника просила купить его мороженое рядом с огромным дубом. Каждое лето бабушка в вельветовой шляпе прикатывала холодильник с мороженым. Как думал Максим, она готовила его сама, иначе он не мог объяснить такой насыщенный сливочный вкус.
   После покупки мороженного они обходили весь парк. Множество лавочек на длинных широких аллеях. Максим повторил путь, который они с Вероникой проделывали каждые выходные. Парк славился большим количеством разнообразных деревьев. Дуб, клен, осины, даже пару берез есть. Вероника сфотографировалась чуть ли не с каждым деревом.
   Максим забрел в самое сердце парка. Небольшая круговая аллея в центре которой стоял памятник, посвященный даме с собачкой. Макс скинул снег с лавочки рукавом пальто и сел прям напротив памятника. Он достал из кармана пачку Мальборо и вытащил одну сигарету. Декабрьский мороз и промозглый ветер не давал Максиму подкурить сигарету. Он опустил голову, закрыл зажигалку от ветра и затянулся дымом сигареты.
   Как только Максим поднял голову, его сердце затряслось в бешеном танце, а ребра ножами впились в легкие. Перед ним стояла Вероника. Он ни с кем не мог спутать ее длинные каштановые волосы, небольшую горбинку на носу и такой родной и любимый взгляд.
   –Я могу сесть рядом?– спросила девушка.
   Максим не мог поверить своим глазам. Он попытался открыть рот и хоть что-то сказать, но у него ничего не получалось. Макс мог только кивнуть и немного подвинуться. Вероника села рядом с ним. Она повернула голову и посмотрела в его глаза. Он так и сидел, как статуя, не мог даже пошевелится. Слова спрятались от него в самый дальний угол.
   –Как твои дела?– спросила Вероника.
   Максим уставился на ее лицо. Ни одного шрама от стекла, даже маленького пореза. В голове всплыла картина аварии и ее бездушное тело на кровавой подушке безопасности. Он боялся моргать, лишь бы она не исчезла.
   –Понимаю, что ты не можешь ничего сказать, но можешь попытаться…
   Язык не слушался, а горло как будто закупорило. Максим только смотрел на свою некогда живую жену.
   –Я буду всегда рядом, главное не отчаивайся. У нас с тобой все получится.
   Максим не понимал, что она говорит, но был безумно рад этой эфемерной встрече. Ему хотелось дотронуться до Вероники, но голос внутри говорил ему: «Не нужно, Макс! Она исчезнет! Держись, ты можешь!». Он медленно подносил руку к ее щеке игнорируя голос.
   –Я люблю тебя, мой мужчина.– после этих слов она разлетелась на множество серебряных снежинок.
   Он сидел на лавочке и смотрел в то место, где некогда была Вероника. Максим не мог поверить в то, что сейчас произошло. Голос вернулся, он мог говорить, но это уже не имело значение.
   –Она сказала, что будет всегда рядом.– сказал он себе под нос.
   Сигарета выпала у него изо рта. Он потянулся за второй и тут же заметил, как его руки дрожат. В пачке не оказалось сигарет, эта была последняя. Ему невероятно хотелось курить, но больше всего он хотел вернуть момент, когда Вероника сидела рядом с ним.
      ***
      Раздался щелчок, а после звук открывающейся двери. Дима подорвался с компьютера и пошел в коридор. Отец, как будто не видя сына, сразу пошел в кухню. Дима в панике вернулся в комнату и стал трезвонить Свете. Она никак не брала трубку. Он все настырнее звонил, пока она не ответила.
   –Что произошло?– спрашивала девушка. Ее язык немного заплетался.
   –Дай мне сестру.– нервно говорил Дима.
   –Извини, но пока не могу.
   –Что случилось?
   –Она блюет в сортире.
   –Блять! Алкоголичка гребаная!– тихо прикрикнул Дима.
   Парень отключил телефон и быстро накидал подушек на кровать сестры. Накрыл одеялом и посмотрел со стороны. Если не вглядываться, то можно подумать, что сестра спит. Но если вдруг отец захочет включить свет – ему конец.
   Дима пошел на кухню. Отца там уже не было. Парень быстро прошелся по квартире. Его нигде не было. Остался последний вариант – на балконе. Дима зашел в его комнату. Действительно, он стоял на балконе опершись на оконную раму и курил. Парень видел, как руки отца дрожат. Что с ним произошло? Он подошел к балкону и постучал. Максим обернулся. Он открыл дверь и впустил сына.
   –Привет пап.– сказал Дима.
   –Привет сынок.– ответил Макс и струсил пепел.
   –Как твои дела?
   –Нормально.
   Дима наблюдал, как курит его отец. Он не мог угомонить трясущуюся руку.
   –Ты в этом уверен?
   –Да, сынок, уверен. Все хорошо, тебе не за что переживать.
   Максим прекрасно понимал, что и его бы смутила трясущаяся рука отца. Сыну лучше не знать, что произошло в парке рядом с дамой с собачкой. Дима решил не докапывать отца, тем более он прекрасно знал о том, какой у него характер. Хоть он и держит себя в руках, но, если вспыхнет спичка – суши весла.
   –Ты часто вспоминаешь о маме?– резко спросил Максим.
   Дима не ожидал такого вопроса от отца. Он стал рядом с Максимом, оперся на оконную раму, как и он, и проговорил:
   –Бывает. Когда становится грустно – я играю в игры. Они помогают отвлечься.
   –Ты всегда в компьютере, сынок. Как я не зайду – ты играешь. Тебе всегда грустно?– голос отца слегка дрожал. Он не мог потушить все эмоции.
   Дима промолчал. Максим надавил на болезненную кнопку.
   –Можешь не отвечать.– сразу сказал отец.– Я и так все вижу.
   –Пап, у меня есть ты.– Дима старался сгладить углы, перевести разговор в другое русло, но Макс не давал ему этого сделать.
   –Я не мама, сынок, и ты понимаешь, что я не могу ее заменить. Тем более, я не самый лучший отец. Иногда я сам не могу назвать себя отцом. Я делаю так мало для вас.
   –Ты работаешь, у тебя не так много времени на нас.– заметил Дима.
   –Это не оправдание. Знаешь, сынок, мы с тобой пытаемся заменить ее любовь. Если ты в играх, то я в работе.
   –Я это знаю, пап.
   –Ты не понимаешь.– перебил его Максим.– Мне иной раз не хочется возвращаться домой, но я это делаю лишь потому, что у меня есть вы с Женей.– Максим посмотрел на Диму.– Прости меня за все, сынок и знай, что я вас всегда любил и буду любить.
   Дима проникся словами отца. Ему хотелось обнять старика, но он не могу. Дима не понимал откуда внутри такое странное чувство.
   –Пап, ты ни в чем не виноват. Мы с Женей это знаем.
   –Я вижу, как вы меня боитесь. Каждый день, когда я с вами разговариваю – вы боитесь. Я не идеален и тем более, я не мама.– Максим остановился, закурил еще одну сигарету и продолжил вновь.– Сынок, где-то через года два, после маминой смерти, я думал привести к нам в дом женщину. Не для себя, а для вас.
   –Она бы не заменила нам маму.
   –Но у вас был бы кто-нибудь еще, помимо меня.
   –Я бы ее не принял.– грубо ответил Дима.– Да и Женя тоже.
   –Это меня и остановило.– Максим втянул сигаретный смол и выкинул остатки сигареты в окно.– Пойдем сынок спать. Я устал.
   Дима вышел из комнаты отца и вернулся к себе. Он был рад, что смог отвлечь внимание Максима от Жени, но внутри него остался осадок от разговора с папой.
   Женя вернулась домой поздно ночью. Ее состояние было на уровне пола, иначе она передвигаться не могла. Кое как девушка зашла в свою комнату и легла на кровать, словно жирный неуклюжий боров. Подушки, укрытые одеялом, она кинула на пол и повернулась к стене. Удивительно, что Максим не прибежал на шум в детской комнате. Дима промолчал. Ему не хотелось обсуждать проблемы с в стельку пьяной сестрой.

    Глава третья. Мотив.

      –Ты разбудил меня в шесть утра!– возмущался Шмелев.– Куда мы идем?
   –Помнишь, Торцов говорил про парня в той квартире?
   –Да, помню. Мы к нему?
   –Пока нет. Откуда я знаю где он живет?– говорил Максим останавливаясь рядом с остановкой. Он потягивал утренний кофе и высматривал нужную газель.
   –Тогда куда мы едем? Я уже промерз до костей.– спросил Шмелев, потирая руки и следом добавил.– Может возьмем мою машину?
   –К Софии.– поставил точку Макс и сказал.– Не хочу я ехать на машине! Вот вторая маршрутка. Она как раз едет до нужного адреса.– Максим залез внутрь маршрутного такси и сел в конец салона. Шмелев сел напротив него.
   –Отучайся ездить на общественном транспорте. Зачем я машину купил? Чтобы утром ждать маршрутку на остановке?
   –Хватит бубнить!– резко ответил Максим.
   –Ну а что? В моей машине печка работает на ура, а тут дубак!
   Максим пропустил мимо ушей реплику Шмелева и уставился в окно, параллельно с этим он смотрел в навигатор на смартфоне, чтобы не пропустить нужную остановку. Солнце еще не появилось из-за горизонта, а людей как будто не было в городе. Только машины слонялись по дорогам.
   –Ты мне лучше ответь, зачем мы так рано собрались?– не унимался Шмелев.
   –Головой подумай. В такую рань мало кто выходит из дома, значит… – остановился Максим в ожидании, что Шмелев подхватит его мысль.
   –Значит она еще будет спать.– предположил следователь.
   –В точку.
   –Не легче позвонить ей и вызвать в отделение?
   –Смотри сам.– начал рассуждать Максим.– Если Торцов говорит о том, что на празднике был непонятный тип и с ним общалась София, то они либо нашли общий язык, либо пришли вместе.
   –И что?– Шмелев не понимал к чему клонит Макс.
   –Так, тебе нужно выпить энергетик либо двойную порцию эспрессо. Ты реально не понимаешь, о чем я?– спрашивал Максим уставившись на Шмелева своим тяжелым взглядом.
   –Макс, говори прямо. Я сейчас не настроен гадать, тем более если ты видишь, что у меня не работает голова, то что ты от меня хочешь?
   –Ох… – вздохнул Максим и начал объяснять.– Значит София не из-за альтруистических побуждений осталась для того, чтобы вызвать полицию. Ей это было нужно. Но для чего?
   –Ты несешь какую-то чушь. Зачем маленькой девочке ввязываться в такую авантюру? Вряд ли она связалась с маньяком и подумала, что он хороший человек и нуждается в помощи.
   –Возможно она действительно примерный гражданин своего государства и решила тем самым помочь следствию, но мне в это не верится, особенно после рассказа Жени.
   –Тебе родители на дадут с ней нормально поговорить.– заключил Шмелев и посмотрел в сторону водителя.
   Мужчина внимательно слушал разговор следователей и часто смотрел на них через зеркало заднего вида. Шмелев видел испуг на лице водителя, но ему было абсолютно на него плевать. Они же не обсуждают дело под грифом «Секретно», тем более, об убийстве в квартире знала каждая проходящая мимо собака.
   –Я об о всем позаботился.– сказал Максим вырвав Шмелева из транса.
   –В смысле? Что ты сделал?– подорвался следователь.
   –Ничего криминального. Просто ее родители сейчас на работе. У них ночная смена. Так что мы можем с ней, как ты выразился, нормально поговорить.
   Навигатор показывал, что им нужно сойти на следующей остановке. Максим попросил водителя сделать остановку и пересел на кресло поближе к двери. Шмелев сел рядом с ним. Спустя несколько минут они снова оказались на улице среди морозного ветра и множества фонарей, освещавших утренний город.
   –Так что, куда нам?– Шмелев обратился к Максиму натягивая на себя неудобную черную шапку.
   –Вон тот дом.– показал Максим.
   Следователи поплелись мелкими шажками по заснеженному тротуару. Прохожие с недовольными лицами шли на работу. Кто-то ждал пока машина прогреется, не спеша докуривая сигарету рядом с дверью водителя. Мамочки держали за руку своих отпрысков, которые тянули на своих спинах тяжелый портфель. Город медленно оживал на глазах Максима.
   –Тот адрес?– Шмелев посмотрел на номер дома.
   –Да, тот. Думаю, в домофон звонить не нужно.– как только Максим закончил говорить раздался писк и дверь открыла маленький мальчик, а за ним вышла его мама.
   Следователи быстро забежали в подъезд и поднялись на третий этаж. Максим зажал кнопку звонка.
   –Да отпусти, перепугаешь же девчонку.
   –Ничего страшного, быстрее проснется.– говорил Максим не убирая палец со звонка.
   Шмелев услышал звук замка и ударил по руке Максима. Он опустил руку. Перед следователями появилась заспанная девушка в шортах и пуховой куртке. Она терла глаза и смотрела в пол. Как только она убрала руки от глаз и подняла взгляд, невольно отпрянула от следователей.
   –Доброе утро.– сказала девушка и всмотрелась в лицо Максима.
   Уголки ее губ опустились, а лицо превратилось в недовольную гримасу сорокалетней домохозяйки.
   –Доброе.– сказал Максим.– Мы можем зайти?
   София заметно нервничала.
   –Да, можете, конечно.– девушка впустила следователей и повесила куртку в шкаф.
   Максим и Шмелев разулись и прошли в гостиную. София следом за ними вошла в комнату и села на кресло рядом с диваном.
   –Присаживайтесь – сказала девушка и показала на диван.
   Мужчины сели и облокотились на спинку. София смотрела на них заспанными глазами. Ее лицо было немного опухшее, как будто она перед сном выдула литра два воды. Волосы растрепанные, а кожа белая от холода.
   –Как твои дела?– спросил Максим.
   Шмелев смирно сидел рядом с Максимом и наблюдал за диалогом.
   –Хорошо. Что-то опять случилось?– забеспокоилась девушка.
   –Нет, просто хотел с тобой пообщаться.– спокойно говорил Макс.
   –Тогда почему так рано?
   –Чтобы твои родители нам не мешали.– прямо сказал мужчина.– Тебе знаком человек по имени Руслан Саитов?
   Кровь прилила к лицу Софии изменив его цвет. Она поерзала на кресле стараясь принять удобную позу, но никак не могла ее найти. Девушка сильно нервничала, это было заметно.
   –А что?– сразу спросила София. Ее голос слегка дрогнул.
   –Ответь пожалуйста на мой вопрос.– настоял Максим.
   –Да, мы с ним познакомились на дне рождении Рената.
   Максим закинул ногу на ногу.
   –Когда он ушел?– Максим старался как можно быстрее задавать вопросы.
   –В пять часов, может раньше, я не помню.– отвечала девушка стараясь скрыть беспокойство.
   –У меня есть информация, что он ушел позже.– также быстро сказал Макс.
   –Нет, он ушел раньше меня.– говорила София.
   Ее голос больше не дрожал. Она взяла себя в руки.
   –Нет, он ушел вместе с тобой. На улице была камера. Мы видели вас вместе рядом с подъездом.
   Глаза девушки расширились. Она вмиг потеряла концентрацию. Ее тело тряслось, как на морозе. София хотела что-то сказать, но не решалась.
   –Так что, ты мне расскажешь правду?
   Максим давил на девушку и Шмелев это видел. Он не вмешивался, ему банально не хотелось ничего. Шмелев представлял себя присяжным в суде. Если ему не дали слово, то нечего лезть в разговор.
   –Ну, я жду.– Максим не повышал тон, но грубость его голоса сильно била по девочке.
   София расплакалась. Она поднялась с кресла и кинулась в объятья Максима. Он не ожидал такого исхода. Мужчина обнял Софию и прижал к себе. Девушка не прекращала плакать. Она лишь всхлипывала и невнятно бубнила себе что-то под нос. Шмелев лишь встал и потянулся.
   –София, ты чего? Что произошло? Он тебе угрожал?– голос Максима резко поменялся. Он стал мягче.
   –Да.– твердо сказала девушка.
   –Что он говорил?
   –Если мы кому-то расскажем – он нас найдет и убьет также, как и их.– всхлипывая говорила девушка.
   –Мы – это кто?
   –Девочки, которые были вместе со мной.
   Максим поднял голову Софии. Она смотрела ему в глаза. По ее щекам текли слезы, а румянец обрел багряный цвет.
   –Расскажи мне, как все было на самом деле.– Макс перевел взгляд на Шмелева.– Принеси воды.
   Шмелев медленно поплелся в кухню, налил из фильтра воду в стакан и вернулся обратно в гостиную. Он протянул стакан девушке. София залпом выпила воду и поставила стакан на небольшой столик, рядом с диваном.
   –Я сразу не поняла, что происходит.– начала девушка.– Они сначала начали спорить о чем-то. Руслан все это время был очень тихим, а тут вклинился в спор с ребятами. Они говорили о машинах, а потом спор перешел в сторону религии. Ренат был очень набожным человеком, а Руслан говорил, что он атеист. После нескольких рюмок водки Руслан плохо отозвался о религиозных догмах и Ренат завелся. Мне казалось, что Руслан специально вывел его на агрессию. Я, даже, заметила улыбку на его лице, когда Ренат резко встал из-за стола и начал кричать.
   –Странно это.– заметил Шмелев.
   –Следом за Ренатом встал Руслан. Он сразу кинулся на него. Я не понимала, что происходит. Руслан ударил Рената по лицу и тот упал на пол. Руслан сел на него и стал молотить со всей силы. На его руке я заметила кастет. Его оттащил Миша и Руслан набросился на него. В его руке больше не было кастета, но промелькнуло лезвие ножа. Когда я увидела кровь, меня кинуло в холод. Я стояла, как вкопанная, не могла ничего сказать. Все так быстро произошло. Миша получил несколько ударов лезвия в живот. Андрей хотел помочь Мише и полез в драку, но, когда сам увидел кровь, испугался и попытался сбежать, так Руслан схватил его за волосы, что тот упал на пятую точку, и на наших глазах перерезал ему глотку.– От воспоминаний глаза Софии еще сильнее намокли.
   Максим достал из кармана небольшой платок и вытер ей слезы. Он сотни раз видел плачущих девушек, женщин, бабушек и всегда таскал с собой платочек с желтыми уточками. Шмелев находил в этом что-то забавное, но прекрасно понимал для чего это нужно. Небольшой жест сожаления и твой собеседник полностью тебе доверяет.
   –Он подошел к нам, весь в крови. Его глаза блестели. Ему, как будто, это все нравилось. Он сказал нам помалкивать иначе нашим родным не поздоровится. Меня он оставил лишь для одного – вызвать полицию и рассказать вам его выдуманную легенду.
   –Ты ничего странного не видела? Может он снимал что-то с плинтуса на потолке?
   –Нет, ничего такого.– удивилась девушка.
   –Спасибо тебе, Соф.– Максим отодвинул девушку и встал с дивана.– Ты знаешь где он живет?
   –Нет, вообще понятия не имею. Даже не знаю, как Ренат с ним познакомился.– девушка немного успокоилась.
   –Мы пойдем, а ты возьми небольшой отпуск. Скажи родителям, что заболела. Если хочешь, я сам с ними поговорю.– предложил Максим.
   Шмелев уже стоял обутый в коридоре.
   –Они же все равно узнают… – сказала девушка и опустила голову.
      ***
      Максим стоял возле подъезда и закуривал сигарету.
   –Ты откуда все узнал, сыщик?– спросил Шмелев, натягивая свою нелепую шапку.
   –Я знал только имя, больше ничего.– прямо сказал Макс.
   –Ну ты даешь!– проговорил Шмелев и добавил.– Обидно за девчонку.
   –Почему?
   –Ей с этим жить. Если я часто просыпаюсь от кошмаров, то не представляю какого ей будет…
   –Жизнь сама по себе страшная штука. Многие вообще бояться засыпать лишь бы страшилки в голову не лезли.
   –А имя ты откуда узнал?
   –Торцов вчера звонил.– объяснял Макс затягиваясь никотином.– Они с командой обшманали всю квартиру, провели тесты и насчитали одиннадцать человек. Говорит, что единственный, кто оказался старше всех присутствовавших, был некий Руслан Саитов. Торцов пробил его по базе. Зарегистрирован он в Иркутской области. Что он делает тут, я даже представить не могу. Кстати, ему тридцать один год.
   –На самом деле история очень странная. Зачем ему убивать подростков? Ладно, если бы он был религиозным фанатиком и грохнул Рената за его убеждения. Но он же атеист, как говорила София. Смысл ему от этого? Тем более зачем ему крутится в таком возрасте в кругах восемнадцатилетних оборванцев?– говорил Шмелев перенося вес тела с одной ноги на вторую. Таким образом он пытался согреться.
   –Это нам с тобой и нужно выяснить.– Максим кинул окурок на пол и придавил ботинком.– Теперь в отделение?
   –Только на такси!– сразу кинул Шмелев.
   –Какое такси?– спрашивал Макс направляясь в сторону остановки.– Сегодня мы с тобой проедемся на троллейбусе. Тем более вон он подъехал.– Макс показал на него пальцем.– Давай быстрее!
   Шмелев побежал за ним. Бег хоть как-то разогнал кровь, а с ней и тепло по телу.
      ***
      Дима доедал последний кусок пирога, когда Малой заканчивал правки на компьютере. Он внимательно и аккуратно подравнивал и изменял эффекты на видео.
   –Ты думаешь, что все получится?– спрашивал Малой уставившись в монитор.
   –Конефно полушится.– отвечал Дима, жуя пирог.
   –Да хватит жрать! Ты лучше посмотри на это.– Малой повернулся к Диме.
   Парень убрал в сторону остатки пирога и подошел к компьютеру. Сел рядом с Малым на стул и посмотрел в экран.
   –Включай.– сказал Дима и протер рот тыльной стороной кисти.
   Малой нажал на пробел и видео началось сначала. Дима радовался, что запись была с камеры наблюдения, да еще и черно-белая. На видео происходил конфликт между парнями. Один толкал другого и по его лицу было видно, что он кричал и огрызался. Один из парней ударил другого по челюсти и тот упал на пол ударившись об асфальт головой. Малой подставил кровавый след на асфальте. Мужчина не двигался. Она так и замер на полу. Другой тип сел на него сверху и стал жестоко избивать бедолагу. Естественно Малой накинул еще пару эффектов и все выглядело довольно правдоподобно.
   –Ну что?– спросил Малой уставившись на Диму.
   –Красава. Это четко. Если бы мне кто-то это показал, я бы никогда не подумал, что это монтаж.– восхищался Дима.
   –Что с твоей частью работы? Сайт готов?
   –Обижаешь! Я еще закинул туда несколько недавних новостей из политики и спорта и прикрепил разных видео. Потырил из новостных ресурсов. Кстати, статья готова, осталось только запостить новость и все будет в ажуре. Кинешь мне видео, и я уже все сам доделаю.
   –Ну ты, конечно, безбашенный тип.– сказал Малой и встал с компьютерного кресла.– Нам за это точно ничего не будет?
   –В крайнем случае нам откажут в доступе. А что еще то? Посадят за мувимейкеринг? Бред же.
   –Я надеюсь, что все будет хорошо.
   –Да не очкуй ты. Все будет нормально. Если мне одобрят вход, то вместе зайдем на форум и посмотрим, что там и как.
   –Ладно, я спокоен.– говорил Малой и потянулся за пирогом.– Димас, ты доел все?!– возмутился мальчик.
   –Да там пару кусочков было. Я не помню, когда последний раз ел такой вкусный пирог.– оправдывался Дима.
   –Ох… Все равно на днях новый год. Мама приготовит еще несколько пирогов с мясом. Но мне больше нравится пирог с творогом.
   –Его, по-моему, называют творожником.
   –Да не столь важно.– улыбнулся Малой.– Ты что планируешь делать на новый год?
   Дима задумался. Он вспомнил последние несколько лет, когда они с отцом в одиночестве ели оливье и смотрели речь президента по телевизору. В том году к ним приезжали бабушка с дедушкой. Женя с пятнадцати лет праздновала новый год с друзьями. Сначала у подружек, а потом в неизвестных квартирах, иной раз на дачу ездила к своему парню. Дима ничего интересного не ждал.
   –Как обычно, в кругу семьи.– ответил Дима и уставился в монитор.
   –Если хочешь, приходи к нам. Зажжем бенгальские огни, поедим салатов с мандаринами и пойдем гулять по ночному городу. Как тебе?
   –Звучит круто.– обрадовался Дима.
   Это выглядело куда лучше, чем снова тухнуть с отцом в квартире и ложится спать в час ночи.
   –Тогда я жду тебя в одиннадцать. Можешь приехать раньше, тогда поможешь нам накрыть стол. Ко мне как раз двоюродный брат приезжает. Потусуемся с ним. Он всегда затаривается петардами. Помню он как-то привез черного пирата. Ох шандарахнул он! В радиусе ста метров запищали машины.
   –Воу, мне нравится. Я потрясу отца и выжму у него несколько сотен на фейерверки. Короче оторвемся на славу!
   Настроение Димы моментально поднялось. Теперь он хотел приблизить тридцать первое декабря, хотя осталось ждать всего ничего. Пару дней отделяли его от веселья и радости.
   –Да пофиг на фейерверки. Главное приходи.
   –Обязательно, Малой. Жди меня вечером. Я, кстати, хорошо готовлю. Могу помочь порезать салаты.
   –Не надо. Когда родители готовят, к ним лучше не подходить. У них наступает что-то типа транса. Что-то режут, варят, парят и не обращают ни на что внимания.
   –Ну как хочешь.
   –А твой папа что хочет на новый год?
   –Не знаю даже. У него друзей почти нет. С тех пор, как умерла мама, он сильно изменился. Мало с кем общается. Думаю, он опять накидается ромом и ляжет спать.– как-то грустно сказал Дима.
   –Что будешь дарить ему?– поинтересовался Малой и сел на свое компьютерное кресло.
   –Я ему никогда ничего не дарил. Да и он нам с Женей подарки не готовил. Обычно отделывался деньгами.– сказал Дима и следом вскрикнул.– Вот где я возьму бабки. Короче этот новый год будет самым лучшим!
   Малой вспомнил:
   –Ты же на программах зарабатываешь.
   –Да эти бабки на киви. Их выводить не хочу.– объяснил Дима и посмотрев на часы добавил.– Нужно идти в школу, а то я уже сколько там не был.
   –Тебя Надежда Викторовна и так пристрелит.
   –Я первым нажму на курок. Даже видео монтировать не нужно будет. Главное камеру возьми.
   Парни рассмеялись.
      ***
      Солнце мешало Жене сконцентрироваться на сне. Она резко встала с кровати. Голова болела, а живот мутило. Она задернула штору и легла обратно в кровать. Боль в голове усиливалась, а жажда заставляла девушку встать с кровати и пройти к кухне за стаканом воды. Ей не хотелось двигаться, да даже жить не хотелось. Женя решила остаться в кровати, но сон моментально отступил, да и жажда усиливалась.
   Женя снова встала с кровати. Она оглядела комнату и заметила ее разбросанные вещи. Она не помнила, как вчера попала домой. Ее штормило и клонило то влево, то вправо. Девушка почувствовала, что в районе бедер и груди как-то свободно. Она посмотрела вниз и увидела, что стоит посреди комнаты абсолютно голая. Что с ней вчера было? Она накинула халат и побрела на кухню.
   На столе стояла отфильтрованная вода в кувшине с несколькими ломтиками лимона. За один присест она осушила литровый графин. Оживляющая влага помогла ей хоть ненадолго прийти в себя. Живот не отпускал, а желудок стал колоть и как будто переворачивался с ног на голову. Вода оживила не только девушку, но и помогла запустить желудок. Женю начало тошнить. Выпитая вода подходила к горлу. Она залетела в туалет, села перед унитазом на колени и выблевала литр воды и вчерашние чипсы с сухариками.
   Ей стало лучше. Женя встала с колен и пошла в ванну. Почти каждое утро у нее начиналось с похмелья и ванны. Она редко блевала, но когда это происходило, она давала себе слово, что пить больше не будет. Опять наступал вечер и обещание моментально растворялось в ее голове.
   Женя мечтала об одной бутылочке холодного пива. Она бы помогла девушке прийти в себя. Боль бы моментально исчезла. Отец не пил пиво и в холодильнике мало что можно было найти. Единственный вариант – ром в шкафчике над раковиной. Нет! Крепкого алкоголя ей хотелось меньше всего.
   Она проходилась мочалкой по своему молодому телу. Теплая вода ее успокаивала, боль в суставах, да и во всем теле, медленно уходила. Женя приспустилась вниз и ее волосы оказались в воде. Теплота обволакивала ее со всех сторон. Похмелье, как будто, отпускало.
   Когда Женя оставалась одна в квартире, ей становилось не по себе. В голову лезли мысли о маме. Она вспоминала, как ей было лет пять. Мама купала ее в этой самой ванне, после сушила волосы и расчесывала их золотым бабушкиным гребнем. Было время, когда Женя гордилась своими волосами. Они доставали до бедер. Мама заплетала их в длинную косу и вплетала разноцветную ткань. Жене безумно нравилось, когда ее коса отливала цветом радуги.
   Девушка поднялась и протерла свое тело. Она вылезла из ванны и посмотрела на себя в зеркало. Где ее длинные локоны? Когда мама умерла, первым ее решением было состричь волосы. После этого она всегда носила каре. Может ей снова отрастить волосы? Она бы могла их заплетать также, как это делала мама.
   Желудок просил закинуть в него что-нибудь. Женя накинула халат и вернулась на кухню. В холодильнике стояла кастрюля с протухшим супом, а в морозилке лежали две пачки замороженных наггетсов и пару котлеток кордон блю. Нет, полуфабрикаты есть нельзя. Супчик – вот что нужно, но есть протухшую похлебку ей не хотелось. Женя прошлась по всем закоулкам и нашла две пачки ролтоновского супа с сухариками. Она вскипятила чайник и залила смесь кипятком.
   Отец редко готовил. Обычно этим занималась Женя, но, когда она уходила в загул Дима брал на себя ответственность. Он перенял таланта мамы. Вероника всегда изумительно готовила. Часто экспериментировала. Женя хотела вернуть то время, когда она приходила со школы, а в холодильнике ее встречала лазанья, котлетки с пюре или кусок бастурмы сделанный мамиными руками.
   Женя маленькими глотками пила суп. Теперь ей было тепло не только снаружи, но и внутри. Желудок приходил в обычное свое состояние. Еще пол дня и она сможет заточить наггетсы в морозилке.
   Звонок телефона выбил девушку из колеи. Женя подорвалась и побежала в детскую. Как только она открыла дверь, в нос ударил запах перегара. Как Дима может спать с ней в одной комнате? Женя взяла в руки телефон и ответила на звонок.
   –Женёк, в общем мы решили, что будем делать на новый год.– говорила Света.
   –Удиви меня.– грубо ответила Женя.
   –Че, хреново тебе?
   –А ты как думаешь?
   –По голосу все и так ясно. Короче, помнишь мы вчера тусили с пацанами?
   –Если честно, то нет. Вообще ничего из вчерашнего дня не помню. Только как мы приехали, ну может еще как выпили первую бутылку водки.
   –Они хотят отметить новый год вместе с нами.
   –Нет!– Женя резко прервала Свету.– Я не собираюсь отмечать с ними новый год. Две девушки и четыре парня – это нормально?
   –А что тут такого?– удивилась Света.
   –Мне не нравится эта идея. Я помню, как в начале ко мне клеились все, кто только мог.
   –Да никто к тебе клеится не будет. Я вчера им объяснила, что у тебя психологическая травма. Недавно умер Миша и все дела.
   –Все равно мне не нравится.– Женя стояла на своем.
   –Если будет еще несколько девушек, ты согласишься?
   Женя подумала:
   –Возможно.
   –Отлично, тогда я сейчас еще наберу нескольким людям и потом тебе. На самом деле ты подумай хорошо. Будет очень много алкоголя.
   –Вот как раз много алкоголя меня и смущает. Я ж неадекватная под градусом.
   –Это им и понравилось.– засмеялась Света.
   –Идиотка.– невольно Женя тоже выдавила смешок.– Не обещаю.
   –Я сейчас нахожу несколько девчонок, и мы устраиваем тусу. Я все сказала, пока.– Света бросила трубку.
   Женя положила телефон на компьютерный стол и открыла настежь окно. Холодный декабрьский ветер ворвался в комнату вытеснив отвратительный запах перегара. Ей не нравилась идея с домом. Что-то внутри нее наотрез отказывалось отмечать новый год с ними. Как только комната полностью проветрилась, Женя закрыла окно и вернулась на кухню чтобы доесть так нужный ей супчик.
   –Не нравиться мне эта идея.– говорила вслух Женя.– Ох как не нравится.
      ***
      Время близилось к вечеру. Следственный комитет пустел на глазах. Все старались как можно быстрее покинуть здание, но не Максим. Он сидел за столом уставившись в дело. Они с Шмелевым за один день заново опросили всех свидетелей. Никто не знал кто такой Руслан и как он оказался в квартире Рената. Две девочки, которые убежали вскоре после преступления, наотрез отказывались давать честные показания. Они боялись кары, которой пригрозил им Руслан, но после того, как Максим открыл уголовный кодекс и показал 307 статью, их языки развязались. Они рассказали тоже самое, что и София.
   Клубок медленно развязывался. Постепенно все прояснялось, но Максим до сих пор не понимал мотива. Зачем ему убивать подростков? Чего он этим добился? Еще одна галочка в его списке убийств?
   Мозги взрывались от размышлений. Доходило до абсурда. Максим уже думал, что Руслан получает наслаждение от убийств. Может он психически больной человек? Вот в чем была загвоздка. Такие люди, обычно, вели себя иначе. Они не думали о своей безопасности, оставляли на месте преступления орудия убийства, или сами сидели и смотрели на то, как их жертвы испускают дух.
   На самом то деле, убийство очень жестокое. Избиение до невозможности опознать лицо, множественные ножевые ранения и длинная полоса чуть ли не от уха до уха. Даже в порыве злости обычный человек не способен на такое. Уж у тридцатилетнего мужчины, проводившего время с подростками, яиц бы не хватило на такое.
   Все сводилось к проблемам с головой. Даже Шмелев говорил об этом:
   –Макс, да не может среднестатистический человек во время бытовой ссоры так поступить.
   –Твои варианты? Он планировал преступление?– говорил Максим наворачивая круги в кабинете.
   –Скорее всего. Отбитый тип!– отвечал Шмелев сидя на диване и закинув ногу на ногу.
   –Да нахрена оно ему нужно? Смысл от этих малолетних недоумков?– Макс потянулся к сигарете. Он открыл форточку и закурил.
   –С тобой сложно работать. Так можно сдохнуть от холода. Ты хоть час можешь потерпеть и не притрагиваться к пачке? Купи себе IQOS в конце концов.– возмутился Шмелев, накидывая на себя пальто.
   Максим ничего не ответил. Он смотрел в окно и думал.
   –Очень удобная штука. Дыма почти нет и в помещении можно курить.– продолжил Шмелев.
   –Хоть убей, не понимаю я. Вообще мыслей нет.– Макс пропустил мимо ушей слова Шмелева.
   –Ты с Торцовым общался.– заметил Шмелев.– Что он еще сказал про Руслана?
   –Да толком ничего. Тип из Иркутска, прописан в квартире бабушки, которая недавно умерла. Насколько мне известно, от сердечного приступа.
   –Может он ее тоже убил?
   –Да хрен его знает. Зачем он вообще приехал сюда, за тысячи километров от родного города?
   –Есть только один выход – составить фоторобот и расклеить по всему городу. Как появится, сами спросим у него зачем ему убивать малолеток.
   –Хорошо.– Максим выкинул окурок и закрыл форточку.– Я завтра этим займусь.
   Максим сел за свой рабочий стол.
   –Тогда до завтра.– Шмелев поднялся с дивана и застегнул пальто.– У меня сегодня романтический ужин, так что я завтра буду попозже. Ты не против?
   –Можешь сделать себе выходной.– ответил Макс.
   –Прикроешь меня перед начальством?
   –Конечно, не переживай. Все будет отлично.– Макс листал дело.
   –Тогда я погнал.– Шмелев закрыл за собой дверь и оставил Максима в полном одиночестве.
   Он с головой погрузился в изучение показаний свидетелей. Страницу за страницей он перечитывал и снова возвращался в начало. Макс боялся упустить главного. Может он что-то не заметил?
   «Я не видела его раньше.» «Этот парень был странным, хотя с Софией нашел общий язык.» «Чертов педик, он зарезал моего кента!» Что-то же должно быть! Один голяк, ничего путного. Максим открыл заключение судмедэкспертов. «Орудие преступления не найдено. Предположительно, охотничий складной нож с лезвием в пятнадцать сантиметров.» «На лице Рената Умерова множественные травмы, нанесенные железным кастетом.».
   В квартире Рената не было ничего связанного с охотой. У него, даже, отца не было. Кто бы мог тогда заниматься охотой в его семье? Дедушка? Так он с ними не жил… Значит, убийца самолично принес нож. Кастет точно его. Опять же, он готовился к убийству. Просто так нож с кастетом с собой никто не носит, если это не отбитый гопник на лавочке у подъезда. Тем более, гопники не ведут себя так, как Руслан. Он старался не привлекать к себе особого внимания, сторонился всех.
   Максим закрыл дело и отложил его в сторону.
   «Хватит уже, ты слишком много работаешь!»
   Мысли о Веронике возникли также неожиданно, как и кадры аварии в его голове.
   «Оставь это в прошлом! Живи настоящим, у тебя дети и работа! Максим, не лезь туда!»
   Рука сама потянулась к шкафчику под столом. Максим не успел моргнуть, как на столе оказалось восемьдесят восьмое дело. Он так часто его листал, что страницы отливали его отпечатками. Вслед за делом Максим положил на стол пачку сигарет. Под цветом лампы обложка дела казалась желтой, потертой от старости. Он поднес сигарету ко рту и зажал ее в зубах. Щелкнул зажигалкой Зиппо и втянул в себя воспоминания о прошлом. Запах тлеющего табака напоминал ему о том дне. Снова и снова он доставал злополучную папку. Это было сродни ритуала. Каждый раз Максим корил себя за это, но никак не мог открестится от взгляда в прошлое. Не мог вычеркнуть теплую и ласковую главу из своей жизни.
   «Закрой! Хватит!»
   Он шел наперекор себе, своему здравому смыслу. Макс думал только о Веронике. Он не мог сконцентрироваться на детях. Каждый день они напоминали ему о потере, о боли, которую он испытал, когда гроб его жены опускался на дно могильной ямы.
   Ему хотелось вернуть тот момент, когда Вероника наведалась к нему в парке. Он понимал, что это всего лишь перебой в голове. Мозг сам воспроизвел эту иллюзию. Она не могла восстать из мертвых и прийти к нему на свидание. Но Максиму так хотелось с ней заговорить, просто пообщаться, как в былые времена, когда они, сидя на балконе обсуждали абсолютно все, что приходило к ним в голову.
   Макс закрыл глаза и представил, что Вероника стоит перед ним и ждет, когда поднимутся его веки. Он действительно в это поверил. Ему было сложно открыть глаза. Он не хотел разочаровываться. Что, если она на самом деле стоит перед ним и смотрит своим пристальным и в то же время любящим взглядом? Максим открыл глаза и чуть не упал со стула. Перед ним появился силуэт девушки, который медленно растворялся, словно густой дым падал на пол кабинета.
   «На сегодня достаточно!»
   Он закрыл дело и положил обратно. С ним происходило что-то странное. Так недалеко до психушки. Макс быстро подлетел к шкафу, взял свое пальто и как можно быстрее вышел из кабинета. Остался лишь запах дотлевающей сигареты, дым которой тонкой нитью поднимался к потолку.
      ***
      Новый год подходил все ближе, наступал на пятки. Если дети решили, как проведут праздник, то Максима совершенно ничего не заботило. Он был поглощен поиском преступника. Проверил всевозможные факты, с помощью Торцова и показаниям свидетелей составил фоторобот и приказал развесить его по всему городу. Через сутки лицо Руслана мелькало чуть ли не на каждом столбе.
   Дима с Женей не знали с какой стороны подойти к отцу и рассказать о планах на новый год. Его постоянно не было дома, а по телефону такие вопросы в их семье не решаются, ведь отец точно скажет нет. Они выждали буквально пару дней и в воскресное утро пошли на абордаж.
   Женя приготовила завтрак, а Дима сгонял в магазин за любимым ромом отца. Собравшись на кухне, они накрыли стол и разбудили Максима. Отец нехотя поднялся с кровати и дошагал до кухни. Он не сразу увидел яичницу с беконом и грибами. Макс потянулся, взял сигарету в зубы и закурил.
   –Пап, может ты выйдешь на балкон и там покуришь?– сразу сказала Женя, не дожидаясь, пока отец сориентируется.
   –Извини, солнце. Что-то я задумался.– Максим зевнул и исчез из поля зрения детей.
   –Мне кажется, что ничего не получится.– нервничал Дима.
   –Только не наделай глупостей. Мы же с тобой уже об о всем говорили. Тебе, даже, не о чем переживать, а вот я не знаю, что делать…
   –Главное не ври, а то отец тебя убьет, когда узнает правду.
   Дети сели за стол.
   –Ты бы сам отпустил дочку за город? Я бы нет!– Женя, в отличии от брата, держала свои эмоции под контролем.
   Дима стучал пальцами по столу и пил сок, в то время, как Женя расслаблено облокотилась на спинку стула. Максим не заставил себя ждать. Как только огонек дошел до фильтра, он выкинул окурок и вернулся на кухню. Он сел за стол и только теперь заметил, что у него в тарелке.
   –Так.– скептически сказал отец.– Что вы хотите?
   –Ничего такого сверхъестественного.– говорил Дима наливая отцу в стакан ром. Его рука дрожала из-за чего пару капель не попали в стакан.
   –Ты уверен?– Максим аккуратно забрал бутылку с ромом у Димы и поставил ее на стол.
   –Да, пап. Ничего серьезного, просто мы с Димой хотим отпраздновать новый год в компании друзей.– мягко сказала Женя. Она взяла в руку вилку и приступила к трапезе.
   Диме кусок в рот не лез. Ему стало не по себе, хотя Женя должна была бы переживать намного сильнее, чем он. Дима вообще не видел в ее движениях, словах или поведении намека на хоть какое-то переживание.
   –Что касается тебя, Евгении.– отец повысил голос.– Я бы действительно на несколько месяцев привязал твои руки к батарее.
   –Пап, ты слишком сильно за меня переживаешь. В наше время может произойти все, что угодно. Это не повод садить меня на замок. Я больше не общаюсь со странными ребятами.– своей мягкостью Женя пыталась успокоить отца и настроить его на позитив.– Я хочу отметить новый год с подругой. Ее семья меня приглашает, а потом мы прогуляемся по городу. Во дворе зажжем фейерверки, или петарды взорвем.
   Дима покосился на Женю. Он же просил ее не врать.
   –У меня точно такая-же ситуация. Меня друг к себе позвал. К нему брат приезжает, и он хочет нас познакомить.– Дима говорил сбивчиво, не решительно.
   Максим промолчал. Он с аппетитом набросился на яичницу и в момент от нее ничего не осталось.
   –Спасибо за завтрак, но для рома пока еще рано. Ваш отец, конечно, любит спиртное, но он не алкоголик.– натянутая улыбка Максима детям показалось странной.
   –Пап, так что ты скажешь? Мне нужен твой ответ.– Женя, как будто, давила на него. Дима не ожидал этого. Он налил себе еще сока, но теперь его руки не тряслись. От упорства сестры у Димы внезапно появилась уверенность.
   –Да, мы не хотим расстраивать тебя, поэтому спрашиваем разрешения.– проговорил сын и сделал глоток сока.
   –Что ж.– Максим встал из-за стола.– Мне нужно знать адрес и номер родителей. Помимо этого, телефон должен быть рядом с вами. Если я позвоню и мне никто не ответит – вы больше никогда не выйдете из дома. Всем все ясно?
   –Да, папа!– хором ответили дети.
   –Жду номера.– сказал Максим и вышел из кухни.
   Макс не был глупым папашей, как никак столько лет в органах. Если Диме он верил, то Жени не доверял. После последнего события Максим насторожено относился к разговорам с дочерью. Она слишком часто стала ему врать. Особенно, когда Макс посадил ее под домашний арест и временами звонил, чтобы поинтересоваться как дела – отвечал на звонки Дима, но никак не Женя. Он сразу понял, что брат помогает сестре избежать наказания. Максим не хотел портить отношения с детьми, поэтому закрывал на это глаза. Тем более, он знал какого это потерять любимого человека.

    Глава четвертая. Новый год.

      С самого утра все были заняты новогодними хлопотами. Женя наводила макияж, выбирала платья и целый день висела на телефоне. Дима успел пройтись по магазинам, выбрал небольшие подарки для Малого и его семьи, естественно, прихватил еще несколько фейерверков для себя. Что до Максима, то ему было плевать на новый год. Шмелев всегда радовался, когда Макс вызывался вместо него поработать в праздники. Квартира целиком и полностью была предоставлена детям.
   –Дим, тебя подбросить до Малого?– спросила Женя, рисуя идеально ровную стрелку в уголке глаза.
   –Ты такси будешь вызывать?– в ответ спросил Дима, как только встал с компьютерного кресла.
   –Нет, зачем? За мной заедут.
   –Тогда давай, а то я тебя знаю.
   –А если бы на такси поехали?
   –Ты бы половину стоимости из меня вытрясла.
   Женя обиженно повернула голову и уставилась на брата.
   –Так вот как ты об о мне думаешь? Я меркантильная тварь?
   –Может на тридцать процентов.– засмеялся Дима. Он полез в шкаф и достал белый свитер с высоким воротником и черные брюки.
   –К тебе это не относится. Ты мне так помог, пока я была под домашним арестом, что я даже для тебя подарок припасла.– Женя достала из-под кровати коробку с бантиком.– Открывай.
   Дима не ожидал такого от сестры. Он потянул за бантик и разорвал разноцветную упаковку. Серая коробка растрогала сердце Димы. Он открыл ее и улыбнулся. Женя растерялась от неожиданных порывов чувств. Дима подошел к ней и обнял, так тепло и ласково, как будто он обнимает не ее, а маму. Когда еще Вероника была жива, Женя часто замечала, как Дима безумно любит маму. Он всегда обнимал ее, когда Вероника возвращалась с работы, каждое утро он целовал ее в щечку, а вечером перед сном требовал от нее поцелуя.
   –Как ты узнала?– глаза Димы сверкали от счастья.
   –Ты давно о них говорил, вот я и решила потратить свои накопления. Я думала, что они стоят дороже.
   Дима вытащил из коробки новые очки виртуальной реальности.
   –У них даже наушники есть.– еще сильнее обрадовался Дима.
   –Сразу попробуешь?– спросила Женя и принялась рисовать стрелку на втором глазу.
   –Не успею. Мы и так опаздываем, по крайней мере я. Когда за тобой заедут?
   –Через тридцать минут, может раньше.– Женя старалась не размазать стрелку.
   Он держал в руках очки виртуальной реальности. Его бросало из стороны в сторону. Сейчас подключить их и поиграть, все равно пол часа ждать, или вместе с Малым их опробовать? Дима поставил их на компьютерный стол и вышел из комнаты попить воды.
   Женя доводила свое лицо до идеала, если бы Максим посмотрел на нее, то никогда бы не подумал, что перед ним стоит его дочь. Пока Дима пил воду, Женя быстро переоделась и села на кровать листать новостную ленту в Вконтакте.
   –Ну что там?– кричал из соседней комнаты Дима.
   –Пока никто не звонил. Расслабься, успеешь еще. До нового года часа четыре.
   –Я мог бы помочь, там салаты нарезать и т.д.
   –Они без тебя справятся, уже поверь мне.
   –Хотя бы накрыть на стол, там тарелки расставить.– Дима зашел в комнату со стаканом в руках.– Будешь пить?
   –Давай.– Женя взяла в руки стакан и сразу же ее телефон заревел.
   Женя сделала пару глотков, не обращая внимания на звонок, после она все-же подняла трубку и быстро перекинулась парой фраз.
   –Пойдем, они подъехали.– сказала сестра, поднимаясь с кровати.
   Она поставила стакан на стол и вышла из комнаты. Дима побежал за ней. По дороге он натянул на себя свитер и брюки.
   –Быстрее, Дим. Ну чего ты такой долгий?– жаловалась Женя стоя возле двери. Она уже обулась и с ног до головы обмазалась духами от Диор.
   –Да я готов, только обуюсь.– Дима уже стоял рядом с Женей.
   –Вот всегда так.– продолжила жаловаться Женя.
   –Хватит уже ныть! Все, пошли.– Дима накинул на себя куртку и закрыл дверь.
   Внизу их уже ждала серая Лада Приора набитая людьми.
   –Ты уверена, что мы поместимся?– спросил Дима, подходя к машине.
   Он пару раз чуть не подскользнулся. Мороз пробирал до костей. Снег скрипел, а вчерашние лужи превратились в лед. Дима удивлялся, как Женя на таких высоких каблуках смогла без проблем добраться до машины.
   –Да нормально все.– Женя открыла заднюю дверь и в лицо Диме большим потоком полетел сигаретный дым.– Садись давай, а я тебе на коленки.
   Дима втиснулся в машину. Сзади сидели две девушки, явно напоминающие проституток. Короткая юбка, высокие сапоги, прозрачные колготки, и то, Дима даже не уверен, что на них они есть. Длинные волосы, вызывающий макияж и конечно же объемная шуба до пупка. Он даже не обратил внимания на свою сестру. Она была одета точно также, как и ее подружки. Женя залезла к нему на колени, и мужчина спереди вдавил педаль газа в пол.
   –Привет, ребятки.– донесся голос с переднего сидения.– Это твой брат?
   –Привет Светосик, да это Дима. Мы его подбросим до одного адреса и поедим к нам тусить.– говорила Женя.
   Ее голос изменился. Он не узнавал в Жене свою сестру. Она, как только залезла в машину, превратилась в куклу. Вела себя как идиотка. В ней не осталось и половины той Жени, с которой он виделся каждый день
   –Вы в сауну?– аккуратно на ухо спросил Дима.
   Машина ревела от басов. Девушки общались между собой, а Света пыталась произвести впечатление на водителя.
   –С чего ты взял?– также тихо спросила Женя.
   –Обычно такой компанией ездят только в сауну.– говорил Дима, намекая на девушек.
   –Не неси фигню! Мы прилично отдыхаем.
   –В таком наряде я бы вас и за пятеру не снял.
   –Я еду не трахаться, а культурно выпить и насладится новым годом.
   –Я бы не сказал. Прекращай вертеться в таких кругах, а то сама станешь тупой куклой.
   От слов Димы Жене стало не по себе. Она не понимала то ли обиделась на брата, или на себя, что долго не замечала, кто ее окружает. Женя осмотрелась вокруг. Света, чуть ли не в штаны лезет незнакомому парню, а девушки рядом с ней обсуждают как позавчера нажрались на вписке и держали волосы незнакомой девушке, которая блевала в унитаз.
   –Не стану я тупой куклой!– с возмущением в голосе прошептала Женя. Машина резко остановилась рядом с подъездом.– Твоя остановка, удачно повеселится.– Яд в ее голосе прожигал брата, но он только поцеловал ее в щеку и вышел из машины.
   Диму встретил Малой. Он укутался во все теплое, что только нашел в своем шкафу.
   –Привет Димас! Ты как раз вовремя. Знакомься, это Ваня, мой брат.
   Ваня снял перчатку и пожал руку Диме. Парень был старше Димы на пару лет, хотя в росте отставал на сантиметров пять. Рыжие волосы, веснушки на лице, он также, как и Малой, укутался в несколько слоев одежды.
   –Ну что, начнем жечь?– радостно спросил Ваня.
   –Чем вы тут занимаетесь?– следом спросил Дима.
   –Фейерверки зажигаем. А что у тебя в пакете?
   Дима убрал пакет с поля зрения Малого:
   –Пока еще рано. Потерпи до полуночи.
   –Ладно, давайте начнем, а то у меня уже волосы замерзли.– говорил Ваня.
   –Ты же в шапке.– заметил Малой.
   –Ну и что? Холод собачий. Давай подпаливай.
   –У тебя есть зажигалка?– спросил Малой посмотрев на Диму.
   –Ща, погоди.– Дима порылся в карманах и достал из кармана спички.– Только это.
   –Сойдет.– сказал Ваня и забрал спички у Димы.
   Парни сели рядом с фейерверком. Дима руками закрывал единственный источник огня, Малой старался внести свою лепту и дрожащими от холода руками закрывал верхушку пламени. Теплота согревала его промерзшие пальцы. Ваня аккуратно поднес спичку к фитилю, и он заискрил праздничным пламенем.
   Ребята отбежали от фейерверка и спустя мгновение заряд полетел вверх и взорвался, рассыпаясь по темному небу веселыми разноцветными огоньками. Дима почувствовал эйфорию. По всему телу пробежало тепло. Он чувствовал приближение нового года. Подняв взгляд на окна многоэтажного дома, Дима увидел детей, которые внимательно наблюдали за ними. Во всех окнах мигали фонарики, мишура украшала балконы. Веселье и радость переполняли Диму. Как давно он не ощущал таких ярких эмоций.
   –Давайте еще одну.– предложил Дима.
   –Мы оставили пару фейерверков на ночь.– сказал Малой натягивая шапку чуть ли не до носа.
   –Не переживайте, у меня еще есть. Давайте запустим, ну пожалуйста.– просил Дима, доставая из пакетов пачку фейерверков.
   –Раз так, то давайте.– улыбнулся Ваня.
      ***
      Женя ни с кем не общалась. Она переваривала слова Димы. На самом ли деле ее воспринимают как куклу и возможность присунуть на вписке? Это не то состояние, которое она бы хотела испытывать перед новым годом. Мысли погрузили ее в отчаяние, в то время, как знакомы бесконечно обсуждали, как будут пускать фейерверки, зажигать бенгальские огни и пить шампанское. Света все говорила, что хочет написать желание на бумажке и спалить его. Она верила, что оно исполниться, если пепел, оставшийся от бумажки, кинуть в бокал с шампанским и выпить под бой курантов.
   Машина ехала по каким-то ухабам. Водитель сбавил скорость, чтобы не оставить подвеску где-то на дороге. Они пробирались через небольшую чащу. Женя смотрела в окно и ее одолевал страх. «Куда мы едем? Разве нельзя было выбрать дом в черте города?»
   –Девчонки, не переживайте.– спокойно говорил водитель, заметив, что пассажиры стали пристально смотреть в окна.– Просто этот дом парня из нашей компании. Мы решили не тратится. Лучше деньги за аренду квартиры потратить на алкоголь и еду. Как думаете?
   –Согласна.– утвердительно сказала Света.
   Они выехали на дорогу. Жене стало немного лучше. Она старалась отгонять неспокойные мысли. Ведь что такого может случится? Света всех ребят знает. Она же искала людей.
   Со стороны Жени в окне мелькала речка. Хоть у нее внутри не было компаса, но она прекрасно понимала, что дорога ведет ее в неправильном направлении. Речка не переставала мелькать в окне, пока водитель снова не свернул в лесную чащу. Разговоры в машине оживились, когда в лобовом окне появился здоровенный трехэтажный дом, полностью увешанный гирляндами.
   –Это вы еще внутри не были. На первом этаже бассейн тридцать квадратов и баня.– говорил водитель, переключая передачу.
   «Все же Дима был прав. Мы едем в сауну.»– думала Женя. Навязчивые мысли мешали ей абстрагироваться от всего и полностью отдаться празднику. Машина подъехала к гаражу. Ворота, как по команде, стали подниматься вверх и складываться. Такие гаражи Женя видела только в фильмах. Водитель добавил газ и въехал в гараж. Свет включился сам, мужчина даже ничего не сделал. Он заглушил мотор и сказал:
   –Выходите, девчонки. Мы приехали.
   Парень первый открыл дверь и вышел из машины, следом за ним вышли все девушки. Женя вылезла последняя. Яркий свет ударил ей в глаза. Она потерла их кулачками и подняла веки. Перед ней стоял парень. Девушка растерялась. Он так сильно был похож на Мишу. Воспоминания о том дне сшибли ее, словно поезд.
   –Меня зовут Марк.– сказал парень и протянул руку.
   –Меня Женя.– девушка нерешительно дала ему руку.
   Он аккуратно ее взял и потащил девушку внутрь дома. Все уже разбрелись по коттеджу. Парень был в меру мускулистый, с длинными волосами, доходящими до кончиков мочек ушей. Со стороны он был сильно похож на Мишу, но как только свет изменился, стал более мягким, Женя смогла нормально разглядеть его лицо. В нем нет и капли схожести с Мишей. У него почти не проглядывались скулы, нос картошкой, а глаза узкие, как у азиата. Видимо из-за этого он носил очки.
   –Хочешь выпить?– спросил Марк и подвел Женю к барной стойке.
   –Давай.– согласилась девушка и села на барный стул.– А ты барменом работаешь?
   Марк зашел за стойку:
   –Нет, но ты можешь заказать все что угодно! Могу все сделать.
   –Ты уверен?– игриво спросила Женя.
   Ей становилось лучше. Скованность пропала и опасения развеялись.
   –Конечно, ты даже не представляешь, что я умею. Давай, вспоминай, что любишь.
   Женя задумалась. Она вспомнила, как в одном из баров города пробовала интересный коктейль с ромом. Видимо любовь к рому ей досталась от отца. Как же он назывался?
   –Дайкири!– вспомнила Женя.– Сделай мне его!
   –Уно моменто, май дарлинг.
   Марк взял в руки шейкер, закинул туда льда, залил ингредиенты и взбил. Женя даже не заметила, как перед ней появился изумительный напиток к коктейльной рюмке украшенный долькой лайма. Она поднесла коктейль к губам и сделала маленький глоток.
   –Мне нравится.
   –Ну так, годы тренировок.– гордо сказал Марк и поставил шейкер за бар.
   –Ты будешь что-то пить?
   –Мне больше нравится чистые напитки. Виски – вот что я люблю.
   –Составишь мне компанию?– спросила Женя и поставила коктейль на барную стойку.
   –Легко!
   Марк взял бутылку двенадцати летнего Маккалана и налил себе в стакан с двумя кубиками льда. Ребята коснулись стаканами и звон разлетелся по всей комнате.
   –Приятно познакомится, Женя.– Марк сделал глоток.
   –Взаимно.– Женя тоже прильнула к коктейлю.
      ***
      Работа перехватила внимание Максима. Он перебирал письменные отчеты диспетчера. Только за последние сутки тридцать звонков от анонимов. Они утверждали, что видели мужчину, похожего на парня с фоторобота. Все кружилось вокруг Кировского района. Естественно, сейчас не самое лучшее время организовывать группу и ходить по квартирам.
   Максим развалился на кресле и сделал несколько звонков. Родители были счастливы получить поздравления. Они пожелали кучу всего и выразили сочувствие, что Макс отмечает новый год без Вероники. Не забыл он и про родителей жены. Игорь Викторович уже пребывал в лютом алкогольном угаре, а Виктория Степановна потягивала шампанское и смотрела голубой огонек на первом канале. Родители Вероники ненавидели, когда Макс им звонил. Они считали, что Максим виноват в смерти их дочери, поэтому дети не общались с бабушкой и дедушкой.
   Он смотрел на экран телефона. Позвонить или нет? Он все думал, стоит ли вмешиваться в жизнь дочери, иной раз напоминать ей про недотепу отца? Нет, пока рано. Сперва Максим позвонил Диме. Он радостно ответил отцу, рассказал, как они с Малым и Ваней запустили несколько фейерверков и сейчас сидели за праздничным столом попивая детское шампанское. Эта новость развеселила Максима. В детстве родители считали детское шампанское ядом, или того хуже, неоправданной тратой средств. Мама наливала ему фужер обычного российского шампанского и на этом веселье заканчивалось.
   С Димой все в порядке, но что до Жени? Он же не просто так взял у них адреса и пригрозил звонком. Если сказал, значит нужно делать. Максим набрал номер дочери и на том конце провода ему ответил спокойный женский голос. Она сообщила, что все в полном порядке и ему не о чем переживать. Ребята ждут курантов и параллельно поедают оливье, приготовленное мамой Светы.
   «Главное, что с ними все хорошо.»
   Максим достал из шкафчика припрятанную для нового года бутылку рома и откупорил ее. В нос ударил запах спирта и сахарного тростника. С новым годом, дорогие детишки! Максим налил алкоголь в стакан, сделал несколько глотков и взялся за сигарету.
      ***
      –Кто звонил?– спросил Марк.
   –Да отец. Надеюсь, что маме Светы он не позвонит.
   –Ты ее хоть предупредила?
   –Света должна была с ней поговорить. Она нас понимает.
   –Ее мама знает, куда вы едете?
   –Она только знает, что в коттедж, и все.
   –Ясно.– сказал Марк и вышел из-за бара.– Пойдем к остальным.
   Женя взяла с собой коктейль, а Марк стакан с виски.
   –Куда мы идем?– спросила Женя стараясь не отставать от Марка.
   –В гостиную. Там здоровенный бильярдный стол, тебе понравиться.
   Ребята поднялись на второй этаж. На длинном обеденном столе стояло множество закусок, салатов и горячих блюд. Никто не сидел за столом. Все разбрелись по комнате. Света старалась произвести впечатление на интересного мускулистого парня, который наотрез отказывался с ней общаться. Он был полностью увлечен игрой в бильярд. Рядом с ним стоял еще один парень, пониже и худощавей. Молодой, но уже лысый и в очках. Жене он кого-то напоминал, она не понимала кого, но лицо очень знакомое.
   –Ну что, партейку?– спросил Марк и взял в руки кий.– Знакомься.– он обратился к Жене.– Этот качок – Глеб, а парень похуже… – Марк засмеялся.– Рома.
   –Ты тогда в какой градации?– улыбаясь спросил Рома.
   –Конечно же выше вас.– Марк снова засмеялся и ударил концом кия по белому шару.
   –Мы же тут играем!– возмутился Глеб и немного толкнул Марка, чтобы он не сделал еще один удар.
   –Давайте заново, я только приехал.
   –Марк, дай им доиграть.– влезла Света.
   Две девчонки облупили Рому со всех сторон. Они задавали ему вопросы, на которые Рома отвечал очень коротко и быстро. Несмотря на это, девушки продолжали уделять внимание парню. Света подошла к Жене и заговорила:
   –Мне кажется, что он гей.
   –Ты о ком?
   –Глеб, он на меня внимание не обращает, как будто меня тут нет.
   Парни уже во всю играли, а две другие девушки, Мила и Марго наблюдали за ними.
   –Подожди, пока они выпьют. Потом все будет ясно.
   Света с Женей устроились на мешках–стульях недалеко от бильярдного стола. Парни не слышали их диалога.
   –Или импотент.– предположила Света.
   –Только об одном и думаешь. Давай мы нормально отдохнем, без всякого разврата, как ты любишь.
   –Но также не интересно. Мне нравится драйв, похоть и извращения.
   –Тогда ты выбрала не то место.– сказала Женя и следом посмотрел на себя.– Оделись как шлюхи.
   –Кто?– удивилась Света.
   –Мы, кто же еще?
   –Мне нравится вызывать у парней желание, так что меня все устраивает.– Света стреляла глазками, но Глеб этого не замечал.
   –Мне, что-то, перестало это нравится.– Женя вспомнила слова Димы.
   –Ой, не выдумывай. Вспомни последние несколько вписок. Тебе было не комфортно?
   –Тогда я не думала, вообще.
   –А сейчас? О чем ты думаешь?
   –Хочу отметить новый год с семьей. Мне не хватает папы и Димы.
   –Вот ты загналась, подруга.– Света не ожидала такого от Жени.– Тебе нужно выпить.
   –Я уже.– Женя показала коктейль.
   –Нет, водки или виски. Они придадут тебе смелости, и ты забудешь Диму и отца.– Света встала и пропала. Через несколько минут девушка вернулась обратно с двумя стаканами.– Бери и пей.
   Женя взяла в руку стакан с виски, а коктейль отставила в сторону. Только она поднесла стакан к губам, как Света чуть ли не силой влила в нее сто грамм виски. Женя разразилась в диком кашле.
   –Ты идиотка? Я чуть не подавилась!– прикрикнула Женя.
   –Да нормально все, не парься. Так будет лучше.– спокойно ответила девушка и снова засмотрелась на Глеба.
   –Он такой лапочка. Сразу видно сила, харизма! Взял бы он меня своими мускулистыми руками!
   Жене было противно от слов Светы.
   –Да чего ты такая угрюмая?– спросила Света.– Хватит наводить тоску.
   –Подожди немного, сейчас виски в голову ударит и все будет хорошо.
   –Я на это надеюсь.
   Партия в бильярд закончилась. Марк подошел к музыкальному центру и включил первую попавшуюся радиостанцию. Попса заиграл на весь дом. Света подорвалась с места и начала танцевать. Мила с Марго составили ей компанию, в то время, как Женя осталась на месте и вернулась к своему коктейлю. Рома с Глебом общались между собой. Они, как будто, не участвовали в празднике. Только сейчас Женя поняла, что никого из тех знакомых, о которых раньше говорила Света, не было в доме. Неизвестные люди окружили ее. Она не заметила, как Марк к ней подошел.
   –Ты чего не танцуешь?– спросил парень.
   –Не хочу, мало выпила.
   –Тебе еще налить?
   –Пока не хочу.– сказала девушка и сделала маленький глоток.– Мне коктейля хватает.
   –Так не пойдет! Мы собрались тут ради веселья. Поднимай свою аппетитную попку и пошли танцевать.– Марк потянул Женю за руку и вывел на импровизированный танцпол.– Вот, давай, двигайся. Сейчас все будет в разы лучше.– От Марка веяло настроением. Он передавал его Жене, не так быстро, как хотелось, но все равно ей становилось лучше.
   То ли это алкоголь действовал, или Марк постарался, Женя раскрепостилась и начала танцевать. Изгибы ее тела пленили, а коротка юбка вызывала желание. Она полностью отдалась танцу, забыла об о всем, что беспокоило ее сердце. Выбросила из головы слова Димы и больше не хотела возвращаться домой. Эйфория била ключом.
      ***
      Диме было как никогда весело. Он общался с Ваней и Малым. Они увлеченно играли в Мортал Комбат. Ваня почти всегда выигрывал. Не удивительно, ведь он и привез с собой приставку. Люди за столом увеличивались с геометрической прогрессией. Сначала пришли дядя и тетя Малого, следом бабушка с дедушкой, куча друзей родителей. Веселье только начиналось. Все были рады компании Димы. Особенно это заметно на лицах Вани и Малого.
   Когда время подходило к полуночи, все взяли в руки палочки и зажгли бенгальские огоньки. Шампанское уже разлили по фужерам. Осталось только послушать речь президента. Отец Малого внимательно вычленял новые обещания президента, чуть ли не записывал их в блокнот.
   –Думаете, в следующем году он не забудет сказанное?– спросил он.
   –Конечно забудет, ты что не знаешь где мы живем?– крикнул один из гостей и засмеялся.
   Президент, наконец, поздравил всех с новым годом и на всю страну запели куранты.
   –Загадываем желания.– сказала тетя.
   Пока били куранты, гости в панике записывали желания и палили их в фужер с шампанским. Дима тоже успел написать пару фраз. Его желание было намного приземленней, чем у Малого и Вани. Если они хотели новый компьютер и парочку тысяч долларов на счет, то Дима пожелал, чтоб сестра образумилась, и отец сменил работу. Тогда все у него будет хорошо.
   –С новым годом!– все хором закричали.
   Звон фужеров, хлопушки, песни Киркорова и Баскова по первому каналу. Все как полагается.
   –Ну что, бахнем еще фейерверков?– спросил Дима и метнулся за своей сумкой.
   –Погнали.– закричал Ваня и потащил Малого к коридору.
      ***
      Когда били куранты, Максим уже неважно себя чувствовал. Пол бутылки как и не было, жидкость словно испарилась под взглядом бывалого сыщика.
   –Еще один ебаный год!– сказал Максим и залпом выпил стакан.
   Его никто не слышал. Следственный комитет пустовал, разве что с первого этажа доносились невнятные крики диспетчеров. Хоть они и дежурили, но новый год праздновать им никто не запрещал. В отличии от Максима, они пили газировку и закусывали привезенными с дома салатами.
   В окне взрывали салюты, люди орали и радовались новому 2020-му году. Старый год позади и только счастье впереди. Фу, чепуха! Ничего не изменится. Страна как была в жопе, так и останется. Эти бессмысленные надежды бесили Максима. Каждый год по телеку мелькают отвратительные рожи. Натянутые улыбки, но такие печальные глаза. Что дала им эта популярность? Кучу фанатов, бабок, веса? А помимо этого? Они не могут жить обычной жизнью. Не могут сходит в магазин рядом с домом. Просто погулять по улицам родного города. На лицах маска, а внутри боль, страх и ненависть.
   Максим встал и открыл форточку. Он закурил сигарету и сел на подоконник. Морозный ветер проникал в кабинет. Может не все так плохо? Все действительно наладится и в стране, наконец, наступит порядок? Он, даже, не мог ни с кем подискутировать на эту тему. Одиночество облепило его со всех сторон. Даже дети решили отвернуться от папаши. Макс взял в руку телефон. Он смотрел на номер Жени и так хотел позвонить, поздравить с новым годом, но что-то его держало. Он не мог понять, почему не может нажать на зеленую кнопку вызова.
   «Пусть отдыхает, не заставляй ее нервничать.»
   Он прекрасно понимал, что девочка стыдиться своего папаши. Он, как репейник, пристал и не отпускает. Мешает своей дочери жить так, как она хочет. Девочка уже давно не маленькая. Вот-вот и студенческая жизнь.
   «Вероника бы тебя живьем съела, если бы видела, как ты воспитал дочь!»
   На самом деле она сама себя воспитывала, пока Максим был на дежурствах, на вызовах, экспертизах. Дети были предоставлены сами себе. Готовили, правда первое время палили сковородки и кастрюли, сами учили уроки. Хотя, какие уроки? Когда они последний раз были в школе? Максим устал оправдываться перед учителями: «Я с ней поговорю!», «Он завтра придет в школу, обещаю! Я его уже поругал.», «Я видел ее оценки и постараюсь как-нибудь это исправить!».
   Разговоры с детьми всегда заканчивались ремнем. Он не знал, как доходчиво объяснить ребенку, что он не прав. Вероника могла, но он был не в состоянии. На него давило со всех сторон. Работа, дом, школьные учителя. «Да отвалите вы от меня!»– кричал Максим и уходил в недельный запой. Он брал отпуск и окунался с головой в бутылку. В этот момент дети старались вообще не подходить к папаше, обходили его третьими путями. Бывало, что Женя переезжала к подруге, а Дима просто не выходил из комнаты.
   Давно это было, но с каждым новым просмотром восемьдесят восьмого дела его тянуло к бутылке, хотелось выпить ее залпом. Он бил себя по рукам и говорил: «Ты сделаешь еще хуже.». Так проходили дни, недели, месяца. Максим боялся один раз сорваться и запить, как делал это в первые несколько лет, после смерти Вероники.
   Макс выкинул окурок в форточку и вернулся за стол. Налил себе пятьдесят грамм и облокотился на спинку стула.
   –Как же я по тебе скучаю… – слезливо сказал Максим и опрокинул стакан.
   Давно он не испытывал такие искренние эмоции. Дрожь по телу, слезы вырывались, словно из гидранта. Он не мог их контролировать. Тело поддалось эмоциям и накопившемуся грузу в сердце. Отец всегда говорил, как важно держать себя в руках! Мужчины не плачут, Максим. Ты мужчина, запомни это. Плевать он хотел на слова отца. Боль раздирала его изнутри, раздвигала ребра лишь бы вырваться наружу.
   –Привет, как ты?– голос резко появился в воздухе от чего Максим перепугался до глубины души. Он раскрыл застланные слезами глаза и уставился на дверь. Никого в комнате не было. Тогда он еще раз посмотрел по сторонам. Не ужели ему снова чудится? Может следует пропить курс успокоительных? Он уже не понимал где реальность, а где галлюцинации. Голос снова заговорил, но Макс не мог разобрать слов. Как будто он доносился откуда-то издалека. Максим долил в стакан еще пятьдесят грамм и выпил.
   –Я соскучилась.– снова голос.
   Максим бил себя ладонью по лбу. Откуда голос? Может это снова она? Соскучилась… Эти слова попали в самое сердце изгнав боль и страх. Максим надеялся снова ее увидеть, как тогда в парке. Хотел, на этот раз, поговорить с ней. Ему было стыдно из-за того, что тогда он не смог даже рта открыть.
   –Ты где?– спрашивал Максим оглядываясь по сторонам.
   Она ему не ответила. Лишь ветер просачивался через щель в форточке. Максим достал сигарету из пачки и закурил. Он просидел в тишине минут десять. Ни единого слова.
   –Вероника, молю тебя, ответь… – тихо проговорил Максим и кинул окурок в пепельницу.
   Он взялся руками за голову, а локтями облокотился на стол. Зачем она приходит? Ему и так трудно, а тут еще голоса. Максим не понимал, что с ним происходит. Боль уходила, но мозг блокировал мысли, не отпускал. Как будто высокий забор мешал им убежать. Боль сменилась приступом гнева. Внутри разгорался ураган.
   –Хватит ко мне приходить!– закричал Максим и стукнул по столу кулаком.– Я не могу так больше! У меня скоро кукуха уедет!
   Никакой реакции.
   «Сходи к психотерапевту! У тебя шизуха, Макс!»
   –Да нет у меня шизухи!– снова крикнул Максим.
   Он встал из-за стола, взял в руку бутылку рома и вышел из кабинета захватив пальто.
      ***
      Время перевалило за двенадцать. Женя встретила новый год в компании с тремя парнями, своей лучшей подругой и парочкой незнакомых девушек. Алкоголь лился рекой. Наступила та стадия, когда тебе абсолютно все равно, что творится вокруг. Мысли лишь об одном – продолжить веселье.
   Ребята переместились на первый этаж к бассейну. Комната, полностью обложенная кафелем, а в середине огромный бассейн с подогревом. Рядом с ним небольшая площадка с шезлонгами. Вход был только один, напротив бани.
   Марк находился в центре внимания девчонок. Он шутил, наливал алкоголь, рассказывал интересные истории, в то время, как остальные парни где-то отсутствовали. Алкоголь притупил бдительность. Жене даже в голову не приходило, что творится что-то неладное.
   Света разлеглась на шезлонге потягивая коктейль, а Мила с Маргаритой плескались в бассейне. Они так раскрепостились, что сняли друг с друга лифчики. Марк заметил это и спустился к ним в воду. Женя устроилась рядом со Светой и взяла бокал с шампанским.
   Ей не нравилось, что Марк сейчас плещется с полуголыми девушками. Женя не могла точно сказать, что она чувствует, но это определенно злость. Марк, по сути, был ей никем. Просто незнакомый человек, с которым она встречает новый год. Но что-то странное происходило внутри нее.
   –Ты чего, Женька?– спросила Света подняв на нее глаза.
   –Все в порядке.– Женя улыбнулась, стараясь скрыть свои истинные чувства.
   –Мне тут нравится.– сказала Света и повернулась к Жене.– А тебе?
   –Офигенное место. Я прям кайфую. Еще пару бокалов и я сама прыгну в воду.
   –Солнышко мое, если ты хочешь понравится Марку, то лучше так не делай.– прямо сказала Света из-за чего Женя упала в краску.
   –С чего ты решила?
   Не успела договорить Женя, как Света сказала:
   –Я же вижу, как ты на него смотришь. Держись достойно, подруга.
   Женя промолчала. Она лишь спросила:
   –Где Рома с Глебом?
   –Понятия не имею.– проговорила Света и сделала глоток.– Какая разница? Я уже смерилась, что Глеб не уделяет мне внимания. Может он все же гей?
   Женя промолчала. Она отвела глаза от Светы и пристально смотрела на бассейн. Марк обнимался с девушками. Они хохотали от его шуток и все ближе к нему прижимались. Женя решила не обращать на это внимание. Она залпом выпила фужер с шампанским тем самым погасив пламя внутри себя.
   «Идиотка!– думала она.– Вечно ты влюбляешься в каких-то странных парней и страдаешь, как маленькая девочка!»
   В комнату зашли Рома с Глебом. Они осмотрели комнату и один из них зашел в баню и сразу же вышел.
   –Странные они. Весь вечер ведут себя так, как будто они отдельно от нас. Я ж говорю, точно педики!– грубо сказала Света.
   Парни подошли к Жене и Свете.
   –Как вы, девчонки?– спросил Глеб.
   –Не ужели ты решил со мной поговорить?– грубо проговорила Света и уставилась в его глаза.
   –Ты это к чему?– удивился Глеб.
   –Я целую ночь клеюсь к тебе, а ты меня не замечаешь!
   –Зря ты так, я все вижу.– Глеб расслабился.
   –Да ну?
   –Пойдем в баню.– предложил Глеб и протянул ей руку.
   Света взяла его руку и поднялась с шезлонга. Пара пошла в баню оставив один на один Женю и Рому.
   –Она всегда такая грубая?– спросил Рома и сел рядом с Женей.
   –Не то чтобы грубая. Скорее прямая, как угол дома. Скажет тебе все, о чем думает. Самая отвратительная черта в ее характере.
   –Кстати, мы с тобой так нормально и не познакомились. Меня Ромой зовут.– парень протянул руку девушке.
   –Меня Женя.– она быстро ответила, пожала руку парню и также быстро ее отдернула.
   –Давно Марка знаешь?
   –Только сегодня познакомилась.
   –Он еще тот бабник. Очень сильно любит женскую компанию.
   –Я вижу.– сказала Женя, не отводя взгляд от бассейна.
   Рома засмеялся.
   –Ты меня, я так понимаю, не помнишь.– неожиданно сказал Рома.
   Женя повернулась лицом к парню и внимательно его рассмотрела.
   –А должна помнить? Ты мне показался знакомым, но у меня и мысли нет где я бы могла тебя видеть.
   –Ну давай, вспоминай.– игриво сказал Рома.
   Женя задумалась. Скорее всего это было на какой-то разбитой квартире в компании с пивом или водкой.
   –Даже мыслей нет.
   –Ладно, потом вспомнишь. Может в баню?
   –Почему бы и нет!– если Марку можно развлекаться с девчонками, то почему ей нельзя провести время с парнем?
   Рома встал и захватил с собой Женю. Они подошли к предбаннику. Женя сняла все, кроме трусиков и обмотала себя белоснежным полотенцем. Она зашла в баню и села рядом со Светой. Она уже во всю обнималась с Глебом. Ее полотенце то и дело сползало до сосков, но она его поднимала, хотя делала это с неохотой. Когда Рома зашел в баню, Женю кинуло в пот. Она увидела парня без очков.
   –Вспомнила?– спросил Рома и улыбнулся.
   Женя не могла и слова сказать. Ей хотелось исчезнуть и больше не появляться на этом празднике жизни. Провалиться сквозь землю лишь бы он до нее не добрался. Тонкие губы, нос прямой с горбинкой, глаза большие, а ресницы густые, как и брови. Это был не Рома. Его звали Руслан. Женя его описывала Торцову. Страх окутал все тело.
   –Вижу, что вспомнила! Не удивительно, ведь фотороботы с моим лицом увешаны по всему городу.
   Света посмотрела на Женю, а потом на Руслана:
   –Что здесь происходит? Какой Руслан? Это же Рома!
   –Нет, дорогая. Меня зовут Руслан!
   Женя подорвалась и пулей полетела в сторону двери. Руслан схватил ее за руку и потащил к деревянной лежанке. Женя кричала, как резанная. Она брыкалась и сопротивлялась, но сил у Руслана было много. Из-за пояса он выхватил наручники и прицепил девушку к деревянной опоре, что поддерживала верхнюю лежанку.
   –Свет, только без фокусов.– сказал Глеб и вытащил наручник.
   Света послушно подала руку и на ее запястье сомкнулись железные кандалы. Женя не прекращала кричать, тогда Руслан со всего маха влепил ей пощечину. Красный след на щеке заставил девушку закрыть рот.
   –Посидите пока тут, мы с Глебом скоро вернемся.
   Парни вышли из бани оставив девушек наедине.
   –Что за херня здесь происходит?– в панике спрашивала Света.
   –Этот ублюдок убил моего Мишу, и с ним Андрея с Ренатом! Он конченая тварь за которой охотится мой отец!– кричала Женя.– Чем ты думала, когда соглашалась на это?!
   –Я ж не знала… – тихо проговорила Света.
   –По всему городу его ебальник, а ты не знала?!– Женя продолжала кричать.
   –Нет.– Света опустила голову, как будто смерилась со своей участью.
   –Я не хочу тут сдохнуть!– продолжала орать Женя.
   –Придется.– сказал Руслан, затаскивая двух других девушек.
   Они рыдали и падали. Глеб с Марком их то и дело поднимали с холодного пола и тащили к Жене со Светой. Парни пристегнули их и вышли из комнаты.
   –Что ты от нас хочешь?!– на повышенных тонах спрашивала Женя.
   –Справедливости!
   –Что прости? Справедливости? В тебе тогда не осталось и капли достоинства! Это ты их убил, а не мы! За что нам умирать? За твою кровожадность? Мразь, ненавижу!– орала Женя и в последний момент она плюнула в сторону Руслана. Он был достаточно далеко, чтобы плевок до него не долетел.
   –Вы меня сдали, хотя я предупреждал их… – Руслан показал на Милу и Маргариту.– Что этого делать не нужно.
   Женя повернулась на девушек и сразу вспомнила, что они были на дне рождении Рената.
   –Вы сдали меня! Из-за этого я вас убью!– грозно сказал Руслан и направился к двери.
   –При чем тут Света?! Она ни в чем не виновата!– успела сказать Женя, пока Руслан не ушел.
   Парень развернулся:
   –Теперь я свидетелей не оставляю.
   Руслан вышел из бани. Девушки в панике начали плакать, но не Женя. Она изучала комнату и думала, что можно сделать. Они заперты в комнате без окон. Даже крик не поможет им выбраться из западни.
      ***
      Темная и холодная квартира. Даже желтый свет люстры не придал ей тепла. Максим зашел на кухню и увидел небольшую коробку в красочной бумаге с красивым бантиком. Рядом с коробкой лежал конверт. Максим раскрыл его и умилился.
      «Папочка, с новым годом! Ты у нас самый лучший! Мы тебя очень сильно любим и ценим. Мы надеемся, что в следующем году в твоей жизни все будет замечательно! Ты найдешь нового человека и перестанешь мучать себя воспоминаниями о маме. Она навсегда в наших сердцах, но ее больше не вернуть. Знай пап, что мы всегда будем с тобой! Любим тебя, твои Женя и Дима!»
      Радости Максима не было предела. Его ноги подкосились. Он сел на стул и взял коробочку. Максим старался аккуратно открыть подарок не повредив бумагу. Получалось у него скверно, но все же он смог оставить ее целой. Он открыл коробку и лицо его преобразилось. Счастье накатывало волной. Внутри была деревянная трубка для курения и несколько пачек табака.
   Спустя пару минут он уже сидел на балконе. В правой руке телефон, а в левой трубка. Максим никак не решался набрать номер Жени. Хотя бы сказать спасибо за подарок. Все же он набрался смелости и нажал на зеленую кнопку вызова. Гудки шли, но телефон никто не брал. Он еще несколько раз позвонил, после чего положил телефон на небольшой столик и уставился в окно.
   «Она обещала, что поднимет трубку. Звони, или жди, пока она наберет тебя.»
   Максим достал из кармана бумажку, в которой мелькали адреса, куда поехали дети, и номера телефона хозяев квартир. Стоит ли оно того? Женя возненавидит его всем сердцем, но он не мог оставить ее в покое. Его колено невольно дергалось. Он заметно нервничал.
   «Звони!»
   Он взял телефон и позвонил маме Светы.
   –Здравствуйте, это Максим Щеглов, отец Жени Щегловой. Она сейчас у вас отмечает новый год. Не могли бы вы ее позвать к телефону?
   –Здравствуйте, с новым годом вас!– поздравила его Алла и следом сказал.– Женя сейчас в туалете и не может подойти.
   –И вас с праздником.– сказал Максим и добавил.– Тогда попросите ее позвонит мне, когда она выйдет.
   –Хорошо.
   Она бросила трубку. Максим сделал несколько затяжек с трубки. Она ему нравилась намного больше, чем сигареты. В этом было что-то эстетическое. Он сразу представил себя на кресле-качалке во дворе своего загородного дома.
   Время шло, а она все не звонила. Максим решил еще раз набрать Аллу.
   –Я вам только что звонил. Позовите пожалуйста к телефону Женю.
   –Она еще не вышла.
   –Уже минут двадцать прошло! Как она еще не вышла?– возмущался Максим.
   –Я то тут при чем?– огрызалась Алла.
   –Если вы мне врете, то так и скажите. Я вам больше не позвоню. Мне нужно знать, где моя дочь.
   –Максим, я ж не идиотка! Она в сортире и выгнать я ее не могу!
   Максим сбросил вызов. Он был в бешенстве. В крайнем случае она могла отдать телефон Жене. Его бы не беспокоили посторонние звуки, при том, Женя лучше бы ответила сразу и избежала лишних разбирательств, если она его снова не обманывает…
   Буквально через тридцать минут Максим снова позвонил. На этот раз телефон никто не поднял. Все ясно! Не найдя другого выхода Максим позвонил Диме.
   –Сынок, привет. Ты не знаешь, где сейчас Женя?
   –Так она дома у Светы.
   –Нет ее там!– грубо сказал Максим.
   Он прекрасно понимал, что агрессия ему поможет больше, чем обычный разговор.
   –Тогда не знаю, пап.
   –Если ты мне сейчас врешь, то лучше хорошенько подумай. Я ж рано или поздно все узнаю. Правда спасет тебя от наказания.
   В трубке повисло молчание.
   –Хорошо, пап. Но я тебе ничего не говорил. Она отдыхает в каком-то коттедже со Светой.
   –Молодец, сынок.
   –Только пап.– быстро сказал он.– Женя меня не простит. Не говори ей, что это я сказал.
   –Я ей ничего не скажу, если ты мне дашь номер Светы.
   Отца Максима больше не было. Следователь Щеглов занял его место.
   –Ладно, пап, дай мне пару минут. Я тебе номер смской кину.
   –Жду!
   Максим бросил трубку. Как такое вообще могло произойти? Не слишком ли она взрослая, чтобы по коттеджам разъезжать? Ярость бушевала, но он старался себя контролировать. Тонкий расчет постепенно заменял эмоции. Сейчас ему нужно было знать где она именно находится.
      ***
      –Малой, у меня проблемы.– сказал Дима, подойдя к ребятам.
   –Что случилось?
   –Отец звонил. Он Женю ищет.
   –А ты тут при чем?– спросил Ваня.
   –Она же моя сестра. Вот отец мне и набрал. Говорит, ему нужен номер Светы, ее подруги.
   –Он у тебя есть?– спросил Малой переваливаясь с ноги на ногу.
   –Да, где-то был.– Дима в панике листал телефонную книгу.– Когда Женя сидела под домашним арестом, она часто выходила гулять и оставляла телефон дома. Я решил перенести ее номера на свой телефон чтобы не упасть в грязь лицом, если отец зажмет меня в угол.– он из раза в раз водил пальцем по экрану.– Вот он!– закричал парень.– Сейчас отправлю и давайте мы наконец зайдем в дом, а то у меня пальцы на ногах отмерзли.
   –Я вообще не понимаю, что мы тут делаем. У нас уже как тридцать минут назад закончились петарды.– сказал Ваня и пошел в сторону подъезда.
   Ребята пошли за ним.
   Перед тем, как скинуть номер телефона отцу, Дима позвонил Свете, но та не брала трубку. Тогда он решил написать смс, предупредить сестру.
      ***
      Максим услышал вибрацию. Он взял в руки телефон. Смс от сына. Максим набрал по номеру, но он тоже был не доступен. Мозг сыщика напрягся. Он стал обдумывать возможности. Позвонить Шмелеву и попросить помощи? Да ну, он сейчас в отрыве. Торцов? Чем он сможет помочь? Он судебный эксперт, но никак не детектив. Тогда остается полагаться лишь на себя. Он вытрусил трубку и забил новый табак.
   «Думай, Макс, думай!»
   –Телефон!– резко закричал Максим.
   Он подорвался с места бросив трубку на столике и пробежался до своей комнаты. На кровати лежал ноутбук. Он включил его и сразу залез в аккаунт гугла. Максим вспомнил, когда он дарил детям телефоны, он подключил каждому гугл аккаунт и подтвердил запись геолокации. То есть телефон сам фиксировал где находилось ее устройство. Значит, если он не выключено, а он работает, ее легко можно отследить.
   Пальцы скользили по клавиатуре. Он выбрал ее устройство и зашел в геолокацию. Телефон отслеживали до определенного места. Ближе к лесополосе за городом, рядом с рекой. После этого связь как будто пропала.
   –Черт!– закричал Максим.– У тебя вся жопа будет синяя, когда ты вернешься домой!
   Макс посмотрел на карту гугла. Он хотел найти близ лежащие дома. Из всевозможных районов он нашел пару улиц, среди которых были как огромные участки, так и маленькие дачные домики. Так-так, если Дима говорит, что это коттедж, значит он должен быть очень большим. Хотя в наше время все частные дома называли коттеджами.
   «Не жди, езжай туда!»
   Плохое предчувствие его пугало, но холодный ум помогал сконцентрироваться на проблеме и взглянуть на нее под другим углом. Он вызвал такси, оделся и вышел на улицу.
      ***
      –Выпустите нас, суки!– кричала Женя.
   Она не могла держать язык за зубами. Остальные девушки сидели и плакали, как будто слезы помогут им избежать плохой участи.
   Неожиданно отворилась дверь в баню и зашел Глеб. Он отцепил Милу от наручников, положил на плечо и вынес из комнаты. Глеб не издал ни единого слова. Он действовал как робот.
   –Что с ней будет?– спросила Света подняв мокрые глаза на Женю.
   –Убьют! Что еще они могут сделать?– кричала Женя.
   Света находилась где-то за пределами коттеджа. Она не верила во все происходящее. Ее трясло от страха, а полотенце давно уже сползло на пол. Вся кожа покрылась мурашками. В бане было холодно. никто из парней даже не подумал о том, чтобы включить печь.
   –И нас тоже?– обреченно спросила Марго.
   –Ты, как и я, у них в списке. Вряд ли мы сможем выжить!– Женя говорила все, что думала. Ей не хотелось врать и тем более приукрашивать.
   За дверью неистово кричала Мила.
   –Что они с ней делают?– спрашивала Света.
   –Надеюсь, ее сразу убьют. Лучше моментальная смерть, чем тяжелая и мучительная.
   От слов Жени девушки еще сильнее заплакали. Истерика била ключом. Только Женя сохраняла здравый рассудок. Наверное, это передалось ей от отца. Она то и дело осматривала помещение и думала, как ей выбраться из этой ситуации.
   Крики стихли. Девушки настороженно посмотрели друг на друга. Тишина пробирала до костей. Послышался звук шагов. Снова отварилась дверь и перед ними предстал Руслан. Он подошел к Маргарите и освободил ее от кандалов.
   –Нет, не надо, отпусти меня!– кричала девушка, пытаясь то пнуть обидчика, то ударить.
   Руслан скрутил ей руки и вывел из бани. Снова крики, стоны, вопли.
   –Пожалуйста, не убивайте меня!– кричала Марго, но ей никто ничего не ответил.
   Их будто запрограммировали. Они действовали молча.
   –Женя, я не хочу умирать. У меня впереди хорошее будущее!– говорила Света пытаясь прижаться к своей подруге. Она надеялась это хоть как-то успокоит ее нервы.
   –Я тоже, дорогая моя.– спокойно сказала Женя.
   Свете нужна была поддержка. Она должна знать, что все будет хорошо, хотя бы верить в это.
   –Мы же выживем?
   –Конечно.– Женя свободной рукой прижала к себе Свету. Ей стало немного лучше. Слезы перестали течь. Она прижалась к груди подруги почувствовав теплое шелковистое тело.
   –Я так рада, что была с тобой знакома.– сказала Света и обняла ее.
   –Мы с тобой живы, так что не нужно говорить в прошлом времени. Все будет хорошо. Скоро приедет полиция и нас освободят.
   –С чего ты так в этом уверена?
   –Не знаю, у меня предчувствие хорошее.
      ***
      Кое как Максим залез на заднее сиденье такси. Машины пугали его до сих пор. Но больше чем за себя, ему было страшно за Женю.
   –Куда едем?
   Максим передал водителю листок с адресом.
   –Далековато. Придется доплатить.
   –Главное довези меня до туда, а там рассчитаемся.
   –Хорошо, начальник.
   Водитель тронулся. Он набирал скорость и быстро входил в повороты. Макс решил ему ничего не говорить, лишь бы он быстрее довез его до адреса. На всякий случай он пристегнулся и вцепился в ручку двери обеими руками.
      ***
      Дверь отворилась. Перед девушками стоял Марк. Он подошел к Жене.
   –Даже не смей!– закричала девушка.
   Он полез открывать наручники, как Женя быстрым движением ноги ударила его в промежность. Марк скрючился и завопил:
   –Сука, еще раз так сделаешь, будет еще хуже!
   Марк поднялся с колен обхватив промежность и попрыгал на пятках. Ему стало лучше. Он теперь аккуратно подошел к Жене. Она попыталась снова его ударить, но Марк увернулся и в ответ ударил ей кулаком в живот. Женю скрутило. За эти доли секунды он снял наручники и на всякий случай зацепил ей руки за спиной. Женя брыкалась и кричала, пока Марк выволакивал ее из бани.
   Ярость застилала глаза. Она только орала матом и пыталась ударить Марка, не осознавая, что происходит вокруг нее. Женю посадили на мокрый стул, сняли наручники и все конечности примотали скотчем к ножкам и ручкам стула. Только сейчас она посмотрела по сторонам.
   Ее стул был мокрым не от воды, а крови. Вся плитка была в крови, а перед ней стояла камера на штативе. Сзади камеры находились Руслан с Глебом и выбирали нужный кадр. Сзади Жени бурлил бассейн. Она повернула голову и закричала. В кровавом бассейне плавали бездыханные тела Марго и Милы. Она не понимала, что с ними произошло. Кровь мешала увидеть истинную смерть. Но как она догадывалась, Руслан их зарезал, как ребят на дне рождении.
   –Строптивая сука.– сказал Марк, подходя к парням.
   –Тем будет интересней.– ответил Руслан и подошел к Жене.
   Он взял ее за подбородок и повертел ее голову. Посмотрел на ее черты лица, на губы, провел пальцами по шее.
   –Золотце, ты знаешь, что такое снафф?– спросил Руслан и резко повернул голову к Глебу.– Камера пишет?
   –Да, пишет.– ответил парень и устроился поудобнее на стуле рядом с камерой.
   –Знаю!– грубо ответила Женя и резко повернула голову чтобы Руслан убрал руку от ее лица.
   –Вот и замечательно, а то прошлые кадры были отвратительны. Нам пришлось их просто прирезать. Девчонки никчемные. Не умеют работать на камеру.– говорил Руслан уходя за кадр.
   –Зачем вы это делаете?– кричала Женя.
   –Зачем?– спросил Руслан и улыбнулся.– Потому что нам это нравится. Ты даже не представляешь какого это иметь власть над жизнью человека!
   Марк сел рядом с Глебом и внимательно слушал Руслана.
   –Насколько жизнь человека хрупка и бесполезна. Каждый день ты занимаешься каким-то непотребством! Бухаешь, трахаешься, жрешь! Все это отвратительно! Такой человек не должен существовать!
   –А какой должен? Ты сектант, или кто?– спрашивала Женя ерзая на стуле. Ее конечности затекли.
   –Нет, ты чего? Какая секта? Мы просто психи, которым нравится убивать! И знаешь, что самое интересное? Нам ничего за это не будет!
   –Вас всех перестреляют, если не повесят!– грубо сказала Женя за что Руслан влепил ей пощечину.
   –Не будь такой дурочкой. Мы занимаемся этим очень давно. Ты даже не представляешь, сколько крови на моих руках! Это как наркотик. Сначала первое убийство, потом второе, третье, и так далее. Ты чувствуешь такой прилив адреналина и дофамина, что хочется находится в этом состоянии всю свою жизнь!
   Улыбка Руслана пугала Женю.
   –Убивай тогда себе подобных, чертова мразь!
   –Зачем убивать единомышленников? Лучше я поделюсь с ними своими достижениями.
   –Вот почему ты записываешь все на камеру?
   –Конечно, они должны знать с кем имеют дело!
   –Кто они?
   –Это уже не важно.– засмеялся Руслан.– Теперь это не имеет для тебя никакого значения. Ты скоро умрешь и все для тебя станет неважным.
   Руслан достал из кармана раскладной охотничий нож.
      ***
      –Приехали.– сказал таксист и протянул руку.
   Максим, не долго думая, дал мужчине тысячу и вышел из машины. Таксиcт уехал, а Макс остался один. Снег пургой застилал глаза. Большие двух и трехэтажные дома мелькали перед глазами. Ни единого окна с включенным светом. Никто не вешал фонарики или гирлянды. Нового года не существовало в этом месте. Создавалось ощущение, что тут никто не живет. Одни заброшенные дома в отличном состоянии. Бери и заселяйся.
   Коттеджи были похожи друг на друга. Одни и те же ворота, такая же облицовка дома. Ничего не выделялось за исключением количества этажей. Дорога идеальная и возле каждого из домов стоял небольшой почтовый ящик. Как будто ты попал в пригород одного из центральных городов США.
   Максим прошелся от одного края улицы до другого. За все время он встретил пару бродячих собак и ленивых котов на заборах. Пурга заканчивалась. Ветер перестал выть, а снежинки стали настолько маленькие, что можно было рассмотреть глубь леса, который опоясывал улицу. Только сейчас он мог увидеть небольшой огонек. Что бы это могло быть?
      ***
      –Готова, сука, к боли?– спросил Руслан и провел лезвием ножа по плечу Жени. Она вскрикнула. Тонкая струйка крови потекла по руке.
   –А ты готов получить пулю в лоб?– спросила Женя и плюнула в лицо Руслану.
   –Ах ты тварь!– Руслан с кулака ударил Женю в правый глаз.– Я всегда готов к смерти! Вальхалла меня ждет!– закричал Руслан и на своей груди сделал глубокий порез.– Видишь? Смерть она всегда рядом со мной. Мы с ней лучшие друзья, деточка.– Руслан приложил руку к своей груди, провел кистью по рубцу и следом обмазал лицо Жене своей кровью.– Нравится? Мне безумно!
   –Ну давай, прямой удар в сердце и все закончится! Убей меня, наконец, ебаный урод!– орала Женя.
   –Нет, деточка. Ты достойна большего.– он освободил ей конечности. Женя рванула к выходу, где ее поймали Глеб с Марком.– Не спеши, деточка. Вернись в кадр.
   Парни потащили Женю обратно. На сей раз Руслан приказал парням держать ее за руки и поставить раком. Он срезал ее трусики. Женя кричала, но это не помогало. Парни так сильно стиснули ее руки, что она их не чувствовала. Руслан встал на колени и положил руку с ножом на ее правую филейную часть, а левой ухватился за бедро.
   –Хороша, сучка.
   –Чем ты отличаешься от нас, если тебе тоже нужен секс? Ты также бухаешь!
   –Вы удовлетворяете свои низменные чувства, в то время, пока я удовлетворяю высшие!– он провел острием ножа по внутренней части бедра Жене.
   Ее ноги затряслись. Тепло разлилось по телу. Она испытывала боль и страдание, в то время, как Руслан находился в возвышенном состоянии.
   –Нравится? О чем я, конечно же нравится… Мне!– рассмеялся Руслан.
   –Больной ублюдок!– закричала Женя.
   Лезвие полоснуло второе бедро.
   –Какая сладость. Я чувствую, как ты дрожишь.
   Женя хотела ударить его ногой, но кровь так сильно текла, что она была не в состоянии сопротивляться. Силы покидали ее. Руслан взмахнул ножом и сделал три идеально ровных полоски на пояснице. Кровь текла с боков. Он опустил голову и прошелся языком по порезам. Женя закричала от боли:
   –Хватит!
   –Подожди, дорогуша, я даже не начал. Поверните ее на спину.
   Глеб с Марком развернули девушку. Женя легла на холодный и грязный пол свежими порезами. Крик бился об стены и никак не мог проникнуть за пределы дома.
   –Какая ты красивая.– Руслан водил ножом по всем частям ее голого тела оставляя глубокие порезы.– Ты когда-нибудь думала о пирсинге?
   –Нет-нет, пожалуйста, не надо… – молила Женя, но Руслану было плевать на ее слова.
   Он оттянул сосок и быстрым движением отрезал его.
   –Сука!– заорала Женя.– Я ненавижу тебя!
   –Я знаю, дорогая.– улыбался маньяк.
   Руслан взялся за второй сосок. Также быстрым движением он лишил ее еще одной части тела. Один сосок он отдал Марку, а второй Глебу. Кровь быстро покидала тело Жени. Цвет ее тела изменился. Она стала бледная, почти ничего не понимала, что происходит вокруг нее. В глазах мелькали темные круги, а в голове вакуум. Она не могла ни о чем думать. Только одна фраза проносилась в ее сознании: «Тебе конец!».
   –Когда-то я работал в морге. Мне так нравилось проводить время в компании одной особы. Она была мертва. Как-то раз я вскрывал ее острым скальпелем и одновременно с этим трахал ее бездушную тушку. И знаешь, что? Я бы хотел это повторить…
   Женя в последний раз посмотрела на своего убийцу и потеряла сознание.
      ***
      Он бежал со всех ног по заснеженному лесу. То и дело падал, но вставал и бежал снова. Максим не обращал внимание на боль в коленях и ступнях. Все ближе и ближе он подбирался к дому. Ветки били его по лицу. Еще пару метров и он окажется возле дома.
   Гулкий звук зажигающего двигателя насторожил его. Максим подбежал к воротам дома. Во всем коттедже горел свет. Макс и не заметил, как ворота отворились и на полном ходу вылетела Лада Приора. Внутри сидели три парня. Один из них, лысый в очках, пристально посмотрел в лицо сыщика. Ум следователя сработал моментально. Он посмотрел на номера машины и сразу записал его в телефон.
   –Что здесь происходит?– спросил себя Максим и зашел внутрь дома.
   Дверь была открыта. Он прошелся по комнатам. Сразу видно, что тут отдыхала компания ребят. Бар опустошен, на бильярдном столе лежал чей-то лифчик. Максиму стало как-то не по себе. Либо все уже спят, а трое ребят поехали за алкоголем, либо что-то произошло.
   Сначала он поднялся наверх. Самое странное, что спальни пустовали. Максим решил спустится вниз. Первая ступенька, вторая. Он добрался в комнату с бассейном и замер. Весь кафель в крови. В бассейне плавали два тела лицом вниз. Рядом с бассейном на спине лежала голая девушка, вся в крови, которая сочилась из множественных порезов и ран. Самое страшное: ее грудь была вспорота так, что ребра вылезали из тела. Максим подошел ближе. Как только он увидел ее лицо, ярость и агрессия перевалила за всевозможные границы. Он орал на весь дом. Упал на колени и начала вырывать из головы волосы. Девушкой со вспоротой грудиной оказалась его любимая дочь. Максим вытащил из кобуры пистолет и приставил его к виску.

    Глава пятая. Билет на форум.

      Январское утро просачивалось сквозь плотные шторы в комнату ребят. Дима первым открыл глаза. Вокруг него спали ребята. Малой лежал на полу, укрытый белоснежным маминым пледом, а Ваня занял его кровать и спрятался под теплым махровым одеялом. Восемь часов утра. Дима не понимал, почему его организм решил проснуться так рано. Он прошелся по коридору. Взрослые также хаотично лежали по всему периметру квартиры, только кухня пустовала. Тогда Дима зашел в кухню и залез в холодильник. Родители Малого были очень предприимчивые. Они заранее заготовили пятилитровую бутылку воды и положили ее на нижнюю полку холодильника. Дима достал баклажку и опустошил ее на треть. Он вчера и пятидесяти грамм не выпил, откуда тогда такой сушняк?
   Дима положил обратно бутыль и вернулся в комнату, где спали ребята. От неожиданного скрипа двери, Малой открыл глаза и посмотрел на Диму.
   –Ты чего не спишь?– спросил мальчик и привстал на локте.
   –Не знаю, меня чего-то подорвало ни с того ни с сего. Может солнце в глаза лезло?– отвечал Дима и садился на пол.
   Малой закутался в плед и сел напротив Димы.
   –Ты не проверял телеграмм?
   –Зачем оно мне нужно?– удивился Дима.
   –Ну как же, ты не помнишь, что мы с тобой делали последние несколько недель?
   –А, точно!– резко проговорил Дима и стал искать свой телефон.– Малой, набери меня.
   –Ваня спит, лучше сам найди телефон.– Малой укутался полностью в плед и лег на пол.
   Дима долго искал телефон, пока не обнаружил его под кроватью. Он его взял в руки и разблокировал. На экране мелькали сообщения от оператора: «Пропущено десять звонок от абонента Папа.»
   –Твою мать… – тихо выругался Дима.
   –Что случилось?– Малой высунул голову из пледа.
   –Отец звонил, а я трубку не брал. Капец мне!
   –Да ладно, ты то тут при чем? Ты же спал.
   –Это да, но…
   –Тогда не парься.– прервал его Малой.– Лучше в телеграмм зайди.
   Палец сразу нашел нужную иконку. Дима открыл диалог с парнем из Нидерландов. Его сообщение было коротким и емким. Дима сразу закинул его в переводчик и вздрогнул.
   –Они поверили.
   –Что?– Малой вылез из своего кокона и привстал.
   –Они прислали приглашение на форум!– радостно воскликнул Дима.
   От воплей Ваня открыл глаза:
   –Хватит орать, дайте поспать мне!
   Дима сразу притих и поманил Малого пальцем. Ребята вышли на кухню и сели напротив захламленного салатами стола.
   –Что там?– спросил Малой.
   –Написали инструкцию, как попасть на форум и пароль от личного кабинета.
   –Отлично! Когда на форум?
   –Давай вечером ты ко мне зайдешь, и мы все посмотрим.
   –Без проблем.– сказал Малой и следом неоднозначно спросил.– Нам же ничего за это не будет?
   –Конечно не будет. Мы же людей не убиваем.– улыбнулся Дима и заблокировал телефон.
   –Отцу звонить будешь?
   –Пока рано. Я же сплю. Не буду нарушать его идиллию. Сегодня у него полноценный выходной, так что пусть отдыхает.
   –Вдруг он нервничает?
   –Тогда давно уже спить в пьяном угаре. Я же его знаю, когда он нервничает, прикладывается к бутылке.
   –Ладно, пошли тоже немного поспим, а то у меня голова кругом идет.
   –Пошли, только дай я немного попью. Жажда мучает с самого утра.
      ***
      Шмелев прибыл на место преступления в восемь утра. Вчерашний алкогольный вечер давал о себе знать. Голова болела, а запах перегара облепил его с ног до головы. Волосы грязные, лицо заспанное, а глаза слипались. Он зашел в коттедж. Повсюду неизвестные лица. Полицейские и медицинские эксперты слонялись по комнатам. Шмелев взял за руку первого попавшего человека и спросил:
   –Следователь Щеглов где?
   –На нижнем этаже, рядом с бассейном.
   –С ним все в порядке?
   –Как сказать… Лучше сами спуститесь вниз и посмотрите.
   Шмелев отпустил человека и пошел вниз по лестнице. Когда Максим звонил ему, он не мог разобрать ни единого слова, лишь крики и мат. Тогда Шмелев крикнул на него в ответ и спросил адрес. Он ничего не знал о… Жене. В полном неведении он спустился вниз и увидел Максима. Он стоял опершись о стену и нервно курил. Под ним лежало окурков десять, если не больше. Шмелев подошел к нему и сказал:
   –Извини, что я так отреагировал. Просто голова безумно болела.
   Максим молчал. Он повернул голову и посмотрел на Шмелева. У того чуть рот не открылся от неожиданности. Его черные волосы превратились в золу. Они за одну ночь поседели. На него смотрел уставший от жизни человек. Максим осунулся, под глазами огромные синяки, а лицо, как будто постарело.
   –Что произошло?
   Следователь не мог ничего сказать. Максим чувствовал, если он откроет рот, то эмоции накатят волной, а слезы потекут из красных безжизненных глаз. Он лишь показал пальцем на тело, прикрытое белой простыней.
   Шмелев подошел к телу и аккуратно поднял простынь. Периферийным зрением он заметил, как Максим отвернулся. Перед Шмелевым открылась ужасающая картина. На холодном кафеле рядом с таким же холодным бассейном лежала Женя, дочка Максима Щеглова. Он вернул обратно простыть и подошел к своему другу. Шмелев обнял Максима, но тот никак не отреагировал. За ночь он уже достаточно накричался, чтобы снова поддаваться эмоциям. Но он так и не открыл рот. Не стал ничего говорить. Лишь наблюдал за происходящим и курил.
   Следователь Шмелев прошелся по всему первому этажу. Помимо тела Жени, он увидел два трупа в бассейне и девушку с перерезанным горлом. Одна рука у нее была пристегнута к деревянной опоре, которая держала верхнюю полочку в бане.
   –Полный пиздец.– тихо сказал Шмелев и подошел к Максиму.
   Он все тянул сигарету за сигаретой. Шмелев на его месте уже бы блевал от переизбытка никотина, но Максима, видимо, это успокаивало. Леша заметил, как к ним спустился Торцов. Он молча подошел к телу Жени и быстрым движением оголил ее сняв простынь. Максим резко отвернулся и поднялся на этаж повыше. Шмелев от неожиданности вздрогнул. Его колени начали трястись, а внутри все переворачивалось. Только сейчас он увидел, что сделали с бедной девочкой.
   Торцов внимательно, как профессионал своего дела, брал нужные материалы и осматривал тело. Шмелев подошел к нему и сел на корточки рядом с экспертом.
   –Кто мог так поступить с девочкой?
   –Какая-то мразь… – тихо сказал Торцов продолжая изучать тело.– Это был охотничий нож, как в той квартире. Точно такие же следы, как на шее у того парня.
   Шмелев обратил внимание на грудь:
   –Зачем они отрезали ей соски?
   –Трофей, не более того.– Торцов посмотрел между ног девушки.– Они ее изнасиловали перед смертью, или уже после. Следы спермы на кафеле. Конченые ублюдки!
   –Бедная Женька, я ведь помню ее еще маленькой, а теперь ее труп лежит у моих ног. Какая же жизнь несправедливая.– скорбно молвил следователь.
   –И не говори. Только недавно мы с ней общались по телефону. Она мне показалось такой хорошей девочкой.– сказал Торцов и поднялся на ноги.– Больше всего в этой ситуации жалко Максима. Если Женя уже мертва и ей, как бы, все равно… То для Максима это удар в самое сердце. Пять лет назад он потерял жену, а теперь дочь.
   Шмелеву нечего было добавить. Торцов выразил мыль, которая закралась у следователя глубоко внутри.
   –Главное, чтобы он глупостей не наделал. Ребята говорят, что они застали его с пистолетом у виска. Он долго думал пустить ли ему пулю в голову или нет. Парни сразу скрутили его и вырвали пистолет из рук. Оказалось, что он забыл взять с собой патроны. Так бы рядом с Женькой лежал ее папаша.– говорил Торцов снимая с рук перчатки.
   –Меня пугает ее распоротая грудь.– твердо сказал Шмелев.
   –Я тоже был в шоке от этого. Какую силу нужно иметь, чтобы провернуть такое. Либо ему помогали, либо в его крови бурлил адреналин. Другого варианта у меня нет.
   –Пугающая картина.– внезапно сказал Шмелев.– Особенно, когда ты каждые выходные видел ее лицо. Я ведь всегда дарил ей шоколадки. Она никогда не ела их одна, всегда с Димкой делилась. Страшно даже представить, что будет с Димкой, когда он об о всем узнает…
   –Это уже не твои заботы, Леша. Делай свою работу, помоги Максиму найти ублюдка, который так расправился с его дочкой. Так ты сможешь помочь другу. Будь рядом с ним, не дай в следующий раз поднести дуло к виску. Жизнь – штука отвратительная. Она всегда вставляет палки в колеса, не дает чувствовать себя счастливым. Уж поверь мне. Ты даже представить не можешь через какое количество дерьма я прошел.
   –Давайте тогда вместе поможем Максиму.
   –Я приложу Максимум усилий, ты же меня знаешь. А ты Леша? Обещай мне, что не оставишь его одного!
   –Даю слово.
   Шмелев пожал руку Торцову. Это было вроде неписаного договора, который они должны будут соблюдать. Мужчины расцепили руки. Торцов принялся дальше делать свою работу, а Шмелев поднялся к Максиму. Он сидел на ступеньках и потягивал сигаретный смол. Леша сел рядом с ним.
   –Они подарили мне трубку.– тихо сказал Максим, внезапно для Шмелева.
   –Какую?
   –Курительную, еще несколько пачек табака припасли. Я уверен, что это была идея Жени. Она всегда угадывала с подарками. Никогда не было такого, чтобы кто-то радовался ее подарку на публику. Она могла угодить кому угодно.
   –Женька всегда была молодцом.– сказал Шмелев и осекся.
   По лицу Максима текли слезы.
   –Когда я увидел это… Я хотел застрелится, но пистолет не сработал. Затем я еще и еще нажимал на курок, но пуля никак не хотела вырываться из дула. Я уже и не помню, как ребята скрутили меня.– он засмеялся.– Оказалось, что в обойме не было патронов. Так глупо я себя еще не чувствовал.
   Шмелев молчал. Он только обнял своего друга.
   –Я ведь видел его лицо. он со своими друзьями выехал из коттеджа на Ладе Приоре. Он смотрел в мои глаза. Я чувствовал его азарт, жажду убийства.– сказал Максим и вытер щеки от слез.– Кстати, успел записать номер машины. Не все потеряно.
   –Ты сказал об этом Торцову?
   –Нет, я еще никому ничего не говорил. Я только сейчас смог хоть как-то выговорится. Я могу говорить только с тобой.
   Слова Максима загнали Шмелева в ступор.
   –Когда я все увидел, сначала позвонил тебе, следом в полицию и только потом сыну. Как я рад, что он не взял трубку. Я не знал, что ему говорить. Даже сейчас у меня нет никаких вариантов.
   –Еще рано, Макс. Пока он тебе позвонит, ты соберешь все воедино. У тебя такая каша в голове. Тебе нужно поспать. Ты вообще спал? Как ты тут оказался?
   –Женя обещала мне, что будет праздновать новый год дома у своей подружки. Когда я позвонил матери этой девочки, она мне начала врать. Тогда я понял, что тут что-то неладное. Проследил ее телефон и оказался тут. Как ты понял, на звонки мои Женя не отвечала.
   –Ее телефон нашли?
   –Я даже не спрашивал.– обреченно сказал Максим и встал со ступенек.– Мне нужен сон, ты прав. Отвезешь меня домой?
   –Конечно отвезу. Может с тобой остаться?
   –Не нужно, обещаю, что кончать со своей жизнью не буду. У меня еще сын есть. Его же должен кто-то растить.
   Максим ковыляя направился к выходу. Шмелев шел за ним.
   –Ты же на машине?– спросил Макс не поворачиваясь.
   –Конечно.
   –Тебя не смущает перегар? У тебя окна не потеют?
   Шмелеву понравилось, что Макс хоть на минуту взял себя в руки и начал шутить, как раньше. Но на долг ли это?
   Всю дорогу он смотрел в окно. Страх езды улетучился. В его голове происходили непонятные процессы. Они и пугали, и в то же время помогали Максиму прийти в себя. Он раскладывал все по полочкам и старался привыкнуть к тому, что принесла ему судьба. Правое колено безумно болело. Он не помнил, когда его поранил. И поранил ли он его вообще?
   Машина заехала во двор. Максим кое как вылез из салона, за ним вышел Шмелев. Макс хромал на правую ногу. Шмелев помог ему подняться на нужный этаж. Они зашли в пустую квартиру. Макс кое как снял обувь, доковылял до комнаты и рухнул в одежде на кровать. Шмелев ему ничего не сказал. Он только сел на кресло, недалеко от кровати, и залип в телефоне.
   Не прошло и пяти минут, как Максим захрапел на всю квартиру. Шмелев быстро подлетел к его телефону. В заметках он нашел номер машины, переписал его и позвонил знающим людям. Через тридцать минут ему скинули всю подноготную машины и людей, которые ею когда-либо владели.
   –Извини, Макс, но мне нужно тебя оставить.– сказал Шмелев и быстро выбежал из квартиры.
   Максим даже не проснулся. Он находился под крылом Морфея. Видел сны, где он кружится в танце с Вероникой, а рядом детишки ловят рыбу на берегу озера. Никогда он не чувствовал себя настолько счастливым.
      ***
      Квартира Малого выбиралась из сонного царства. Родители с друзьями вмиг опустошили все запасы воды. Они привели себя в порядок и нехотя прибрали весь срач, оставшийся от новогодней ночи. Дима не брезгал им помогать, как и Малой с Ваней. Где-то к трем они закончили убираться. Люди уезжали по домам. Дима подумал, что ему тоже нужно побыстрее уехать. Он подошел к Малому:
   –Я, наверное, пойду.
   –Давай я с тобой. У нас же есть одно дельце.– предложил Малой откладывая джойстик от приставки.
   –Если хочешь – пойдем. Только я не знаю дома ли отец или нет.– задумался Дима.– Хотя, ему будет все равно.
   –Тогда я одеваюсь?
   –Давай, только быстро.
   Дима уже стоял как при параде. Он, даже, успел наведаться в душ. Малой собрался, на удивление, очень быстро. Ребята вышли из квартиры и мигом спустились на улицу. Первое января напоминало фильм «Я-легенда». Людей нет, машины не ездят, лишь один ветер воет, пугая своими звуками. Мальчики шли по заснеженным улицам, обходили огромные новостройки. Пустые детские площадки, машины, покрытые белой скатертью.
   –Ты не боишься?– спросил Малой.
   –Чего?
   –Того, что мы с тобой увидим.
   –Нет, не боюсь. А чего боятся то?
   –Я никогда не видел настоящей смерти. Несколько лет назад у меня умерла бабушка, только она не страдала. Ночью, где-то в часа три, как мне говорила мама, у нее оторвался тромб и она умерла во сне. Но там, на форуме, все будет слишком красочно.– Малой потер руки.
   –Малой, тебе не восемь лет, чего боятся то? Это часть жизни. Если хочешь – не смотри. Тебя никто не заставляет.– прямо говорил Дима.
   –Нет! Я посмотрю!– решительно сказал Малой.
   –Ты уверен?
   Малой промолчал. Ему хотелось показаться смелым парнем, но внутри он был еще ребенком, который боялся всего на свете. Как раз тот возраст, когда ты выглядишь на восемнадцать, но внутри тебя еще живет тот двенадцатилетний бедный зашуганный мальчишка, который никак не поймет, что взрослеет.
   Они зашли в квартиру Димы. Тишину разбавлял храп Максима, который доносился из соседней комнаты. Ребята пересекли порог детской и уселись за компьютер. Дима ввел пароль, зашел в так знакомый ему браузер с логотипом репчатого лука и перешел на нужный форум.
   –Так, погоди.– сказал Дима и полез в телефон.– Сейчас.
   Дима ввел нужный пароль и оказался в обиталище самых гнусных и коварных людей на планете. Малой внимательно смотрел на экран компьютера стараясь ничего не упустить.
   Форум был поделен на определенные темы и их подтемы. С помощью переводчика ребята поняли какая тема к чему относится. Изнасилование, педофилия, кровавые убийства, снафф. Помимо всего разнообразия было множество других тем.
   –Куда сначала зайдем?– спросил Малой.
   –Давай сюда.– сказал Дима и кликнул на графу форума.
   На экране всплыли диалоги. Люди общались друг с другом, кидая видеозаписи и фотографии. Первое фото, которое попалось мальчикам, очень напугало Малого. Мужчина лежал в канаве с пробитой головой, а над ним возвышался плечистый мужчина с битой в руке. Он смеялся и махал орудием, как будто только что поборол дикого зверя в лесах Сибири.
   Следующие несколько сообщений написаны от лица таких-же монстров, как и тот мужчина. Они восхвалялись убийцей, просили его прислать еще несколько фотографий, на что он ничего не ответил.
   Дима пропустил пару сообщений и остановился на видео. Он убавил звук и включил его. Три мужчины избивали девушку. Они орали на нее и обзывали. Девушка кричала и молила, старалась подняться, но крупные мужчины не давали ей этого сделать. Дима распознал русскую речь. Парень кричал: «Мочите эту шалаву! Спидозная мразь!». Эпилогом для девушки стал шлакоблок, который один из мужчин кинул на ее голову проломив тем самым череп бедняги. От неожиданности Малой отвернулся, а Дима даже бровью не повел.
   Еще пару сообщений вниз. Дима все замечал слишком активного парня. Он комментировал все, что пользователи выкладывали на форум. По написанию предложений сразу ясно, что парень не так хорошо владеет английским языком. Дима зашел к нему на страницу и увидел небольшой флажок рядом с никнеймом «FeelGood». Он нажал на флажок и на экране всплыл какой-то конкурс. Первые два этапа пройдены. Остался последний. Приз за победу – белый билет.
   По описанию Дима понял, что билет представлял собой тотальную свободу для победителя. Он мог бы совершать преступления не боясь, что его посадят или убьют. Владельцы форума брали на себя полную ответственность за действия победителя. Дима не понимал, как такое вообще возможно провернуть. Он заинтересовался конкурсом и перешел по ссылке.
   Малой из-за плеча поглядывал на экран. Его трясло. Дима этого не замечал. Он всецело отдался форуму.
   Первый конкурс заключался в следующем: конкурсант должен был совершить тройное убийство и заснять это на камеру. Из всевозможных кандидатов были выбраны десять видео, среди которых наиболее активный пользователь с ником «FeelGood». Дима выбрал именно его видео и нажал на кнопку воспроизведения.
   Камера крепилась в углу комнаты, на потолке. Проходило застолье. Лица было невозможно различить, только одежду. За столом сидело три парня, они о чем-то общались. Ничего не предвещало беды, пока не началась поножовщина. Малой сразу отвернулся. Он не мог заставить себя это смотреть. Кровь лилась ручьем. Последней каплей стала кровавая улыбка на шее одного из жертв. Малой разревелся и отбежал от компьютера. Дима свернул браузер и подошел к плачущему другу.
   –Ты чего, Малой?
   –Это отвратительно! Я не хочу смотреть это!
   –Я закрыл, теперь все хорошо.– мягко сказал Дима и добавил.– Сейчас я приду.
   Дима вернулся со стаканом воды в руке. Малой быстро опустошил стакан и отдал его Диме.
   –Извини, но мне стало так плохо.
   –Я тебя понимаю.– Дима помог другу сесть на кровать.– Просто… Я не думал, что тебе будет так сложно.
   –Только никому об этом не рассказывай. Меня в школе не поймут.– просил Малой.
   –Конечно не скажу, мы же с тобой друзья.– улыбнулся Дима и сжал кулачок.
   Малой ударил по кулачку Димы и более-менее пришел в себя.
   –Ты не против, если я пойду домой? А то мне что-то не по себе.
   –Я не против, не переживай ты так. Может тебе такси вызвать?
   –Нет, я сам дойду.
   Малой встал с кровати и медленно пошел в сторону коридора. Его немного шатало. Дима вообще не понимал, почему Малого так сильно вывело на эмоции парочку странных видео. Может гены Максима позволяли Диме трезво реагировать на страшные вещи? Он как никак следователь. Максим и не такое видел в своей практике. Малой обулся, попрощался с Димой и выбежал в подъезд. Теперь Диму ничего не беспокоило. Он вернулся за компьютер и развернул вкладку.
   Видео пользователя под ником «FeelGood» завоевало большую популярность. Он стал фаворитом среди жителей красной комнаты. Дима еще раз пересмотрел видео и вдруг осознал, что похожий сценарий он где-то видел. Мгновение не прошло, как его ручонки стали трястись. Он снова и снова пересматривал видео. Отец расследует дело с похожими обстоятельствами, если это…
   Диму бросило в холод. Нужно разбудить отца и показать ему находку! Стоп, Дима, не спеши. Это только первый этап, а сейчас идет третий… Значит он совершил еще одно преступление. Парень перешел на страницу второго этапа конкурса, он назывался снаф. Что же это такое? Дима решил сначала залезть в гугл. Он ввел запрос и как только прочитал обозначение термина, его волосы встали дыбом. Парень, конечно, мог держать себя в руках, но такое он бы вряд ли выдержал.
   Поехали! Дима вернулся в красную комнату и полистал видео участников. Они наводили ужас. Так мерзко, отвратительно и в то же время страшно, ему никогда не было. Парни занимались сексом с девушками и в конце убивали их самыми разнообразными способами. Среди фаворитов он снова встретил того пользователя. Если он так кроваво расправился с людьми в первом этапе, то что будет сейчас?
   Видео загружено два часа назад и уже так много просмотров и бесконечное количество комментариев. Дима приготовился к самому худшему, но ни к тому, что ему предстояло увидеть.
   Он нажал на кнопку воспроизведения и сразу остановил видео.
   –Нет, такого быть не может!– все говорил себе под нос Дима.
   Парень снова нажал на кнопку. С той стороны экрана на него смотрела девушка так похожая на Женю. Она сидела связанная на стуле, сзади нее бассейн, комната в кафеле. Девушка была в одних трусиках.
   –Нет, она просто на нее похожа!– пытался успокоить себя Дима.
   Как только девушка начала говорить, у Димы внутри все перевернулась. Его любимая сестра, голая, в неизвестной комнате, привязанная к стулу! Это все сон, обычный кошмар. На видео начался диалог между Женей и убийцей. Дима в деталях видел все, что происходило в новогоднюю ночь. Не отрывая взгляд от монитора, брат наблюдал, как его сестру лишают жизни. Каждый раз, когда Руслан проводил ножом оставляя на теле Жени порез, Дима вздрагивал, как будто рану наносили ему. Когда убийца стал отрезать соски, Дима всхлипнул. Слезы сами текли по его пухлым щекам.
   Апофеозом стала последняя сцена. Женя потеряла сознание. Она вообще ни на что не реагировала. Руслан подвинул ее к себе, снял штаны и стал насиловать. Голое, бездушное тело Жени двигалось то вперед, то назад доставляя Руслану удовольствие. В какой-то момент убийца почувствовал эйфорию и с самого размаха всадил ей нож в грудь. От увиденного Дима вздрогнул. Ему стало настолько противно, что он принялся бездумно стучать по клавиатуре лишь бы видео закрылось, но ничего не происходило, кроме действия на экране. Руслан насиловал тело Жени и с огромной силой тянул на себя нож. Ее грудь раскрывалась, ребра выпирали из кровавого месива, где некогда было сердце его любимой сестры. Дима заорал, от чего проснулся отец.
   Максим вбежал в комнату Димы. Он увидел, как его пятнадцатилетний сын кричал и плакал. Макс обратил внимание на монитор. На экране насилуют его дочь, а убийца смеется и удовлетворяет свои плотские потребности. Следователь взял сына за руку, укутал в одеяло и силой выволок его на балкон. Свежий воздух щипал лицо Димы. Он не прекращал кричать. Максим старался всеми способами успокоить сына, но не позволял ему вырваться из крепких рук следователя.
      ***
      Когда все нормализовалось, между отцом и сыном произошел разговор, из которого Дима узнал о смерти сестры, а Максим о том, как Дима попал на закрытый форум.
   –Где сейчас Женя?– спросил Дима и сильнее укутался в одеяло.
   –В морге. Мы сможем ее увидеть только в понедельник.– сказал Максим и взял в руки трубку.– Она выбирала?
   –Да.– тихо сказал Дима.– Это была ее идея подарить тебе трубку. Еще она мне притащила очки виртуальной реальности.
   –Вкус у нее всегда был.– сказал Максим и забил трубку.– Хочешь попробовать?– макс протянул трубку сыну.
   Он взял ее в руки, поднес ко рту и сделал два маленьких вдоха. Кашель моментально вырвался из груди. Максим забрал у него трубку.
   –Отвратительная штука. Как ты ее можешь курить?
   –Привычка, сынок.– сказал Максим и сделал никотиновый вдох.
   –У меня такая пустота внутри.– сказал Дима.
   –Понимаю тебя, ты даже не представляешь, что было со мной, когда я увидел… – Максим не закончил реплику.
   В воздухе витала боль.
   –Я так хочу к маме.– сказал Дима и расплакался.
   Максим прижал сына к себе.
   –Я тоже за ней соскучился. Не было и дня, чтобы я о ней не вспоминал. Один раз я прогуливался в парке, и она пришла ко мне, спрашивала, как мои дела.
   –Она с тобой разговаривала?– тихо спрашивал Дима пытаясь угомонить поток слез.
   –Разговаривала, но я не мог ей ничего сказать в ответ. Как будто в горле был шарик для пинг-понга. Она так неожиданно появилась и также растворилась в воздухе. Может она хотела меня предупредить?
   Дима ничего не говорил. Он старался успокоится, но разговоры о матери еще сильнее вводили его в состояние истерики.
   –Сынок, жизнь всегда подносит нам испытания. Нам с тобой, главное, взять себя в руки и продолжать жить дальше.
   –Для кого?– спросил Дима.
   Вопрос застал Максима врасплох. Он не мог ничего придумать. В голове вертелись разные мысли, чаще негативные. Макс старался подобрать слова, но все без толку. Тогда он просто опустил голову и сказал ему на ухо:
   –Теперь у меня остался только один человек, ради которого я буду жить. Это ты, сынок. И я надеюсь, что ты будешь жить ради меня.
   Слова отца растрогали Диму, и он снова залился плачем. Максим вспомнил, как он чуть не совершил самоубийство у трупа дочери. Что было бы с Димой, если бы в один день он потерял двух самых близких людей?
      ***
      От пережитых травм и эмоционального срыва Дима уснул в объятьях отца. Максим перетащил сына в комнату и уложил на своей кровати. Он накрыл сына еще одним одеялом, а сам направился в его комнату. Максим сел за компьютер. На экране ничего не было, кроме значка виндоус, который летал от одного угла в другой. Максим подергал мышкой и перед ним всплыл иностранный форум. В центре мелькало черное окошко со белым значком воспроизведения видео. Макс решил оставить его на потом.
   Он достал из кармана телефон. Четыре пропущенных вызова от Шмелева. Видимо что-то важное. Макс перезвонил Шмелеву.
   –Выспался?– сразу спросил следователь.
   –Ну как сказать.– ответил Максим и сразу добавил.– Ты чего звонил то?
   –Мы нашли машину, Ладу Приору с теми номерами.
   –Ты откуда взял номера?
   –Залез в твой телефон, когда ты уснул.– ответил Шмелев.– Короче, машину украли несколько дней назад у старичка в Советском районе. Он сразу подал заявление и ребята начали работать. Они нашли машину сегодня утром. Эти ублюдки спалили ее недалеко от заброшенного завода за чертой города.
   –Херово, что могу сказать. Лучше бери бутылку рома и езжай ко мне.
   –Ты уверен, что в этой ситуации нужно выпить?– недоверчиво спросил Шмелев.
   –Если ты увидишь то, что увидел мой сын, тебе не только рома захочется…
   –В смысле?– напрягся Шмелев.
   –Я жду тебя!– сказал Максим и выключил вызов.
   Шмелев все перезванивал, но Максим специально не брал трубку. Он отложил телефон и поставил на беззвучный режим. Ему все хотелось нажать на видео и посмотреть, но страх не давал ему этого сделать. Он боялся, что злость пеленой накроет его рассудок и он натворит что-то непоправимое. Поэтому, ему хотелось дождаться Шмелева и вместе с ним окунуться в черствую и жестокую реальность.
   Дверной звонок завопил на всю квартиру. Максим отварил дверь и перед ним появился Шмелев с бутылкой рома в руках.
   –Я предупредил жену и доехал сюда на такси.
   –Отлично, разувайся и проходи в детскую. Я налью нам выпить.
   Максим взял бутылку и удалился на кухню. Шмелев зашел в детскую и сел на небольшой стул рядом с компьютером. Максим вернулся с двумя стаканами наполненные под завязку ромом.
   –Не много для начала?– спросил Шмелев и взял стакан.
   –Нормально.– сказал Макс и сел на компьютерное кресло.
   –Где Дима?
   –Спит у меня в комнате.
   –Что произошло?– следом спросил Шмелев, сделал глоток рома и поставил стакан на стол.
   –Подожди.– Максим опустошил стакан на половину, облокотился на спинку стула и пошевелил компьютерной мышкой.– Видишь?– спросил Макс и указал на монитор.
   –Ну?
   –Это форум убийц. Опытные люди называют такие форумы красной комнатой.
   –Ты как сюда попал?
   –Это не моя заслуга. Дима каким-то образом наткнулся на него.– Макс не стал углубляться в рассказ сына и сразу перешел к делу.– Ты лучше выпей еще, так будет лучше воспринимать все происходящее.
   Шмелев последовал совету Максима. Он сделал несколько больших глотков рома. Его лицо скривилось.
   –Готов?– спросил Максим.
   –Да, показывай.
   Максим включил видео. Они посмотрели его от начала и до конца. Максим напряг всю свою волю, чтобы не впасть в лютую агрессию. Он абстрагировался от каких-либо эмоций. В роль вошел следователь Щеглов.
   Шмелев, в свою очередь, очень эмоционально воспринял все, что происходило на экране. Когда видео закончилось, он посмотрел на Максима. Тот сидел с каменным лицом и потягивал ром.
   –Что скажешь?– спросил Максим.
   –Я… Я в шоке!– ответил Шмелев.– Как это появилось в интернете?
   –Он сам и выложил видео. У этих тварей проходит конкурс. Если выиграешь, тебе вручат так называемый белый билет. Он дает право делать все, что пожелаешь.
   –Но как? В смысле? Все, что хочешь?
   –Да, убивай, жги, кради – тебе все сойдет с рук.
   –Такого быть не может?
   –Видимо может. Они кого попало не пускают на форум. Ты должен доказать, что можешь убить человека.
   –Тогда как сюда попал Дима?– Шмелев напрягся.
   –Он их обманул, а они повелись.
   –Как могут такие люди повестись на подставу маленького компьютерного гения?
   –Да хрен его знает. Главное, что у нас теперь есть хоть какая-то возможность найти его. Ты же видел, что он теперь лысый? Я не удивлюсь, если он сделал себе пластическую операцию лишь бы не попасть к нам в руки.
   Ром исчезал на глазах. Максим принес бутылку и разлил содержимое по стаканам.
   –Меня вот что интересует, можем ли мы его вычислить через наших программистов?– спросил Шмелев и сделал глоток рома.
   –Вот с этим проблемы. Браузер работает через прокси сервера.
   –Объясни, я далек от этого всего.
   –Ты заходишь в красную комнату со своего компьютера, который может находится, к примеру, в России, а интернет думает, что ты из Нидерландов. Так работают прокси сервера.
   –Как тогда его вычислить?
   –У меня вариантов вообще нет. Нужно ждать, когда он сделает фатальную ошибку.
   –Перед этим могут погибнуть еще много людей.– рассуждал Шмелев.
   –Кстати.– вспомнил Максим.– Есть кое-что еще.
   Следователь пошарил на форуме и нашел видео из квартиры номер шестьдесят восемь.
   –Значит, Торцов был прав. Он и это снял на видео.– сказал Шмелев.
   –Именно.– подтвердил Максим.– Он начал свое восхождение с тройного убийства.
   –Все очень хреново видно.
   –Главное, что виден сам процесс.
   –Предлагаю отвезти видео на экспертизу Торцову.
   –Я сегодня скачаю видео и лично ему все отвезу.
   –Тогда я отправлю ориентировку по всем психиатрическим лечебницам города. Может он где-то стоит на учете.
   –Он же из Иркутска. Вряд ли он попал в психушку у нас в городе.
   –Все равно, думаю, это будет не лишним.
   В комнате воцарилось молчание. Шмелев все не решался начать разговор. Его терзали сомнения: стоит ли? Максим достал трубку и забил ее табаком.
   –Сигареты больше не вставляют?– усмехнулся Шмелев.
   –Это подарок.– говорил Максим забивая трубку.
   –От кого?
   –От Жени.
   Снова молчание. Максим закурил трубку и передал ее Шмелеву. Тот сделал вдох и отдал обратно.
   –Я тебе обещаю, что мы найдем этого ублюдка!
   –Я в этом не сомневаюсь.– сказал Максим и поднес трубку ко рту.

    Глава шестая. Преграда.

      Январь трепетно относился к жителям города. Грубая вьюга сменилась ласковым ветром. Снег все также падал на улицы города. Белое покрывало распростерлось еще за пределами многоэтажных спальных районов. Недалеко от города ярко сверкало солнце отражаясь от серебряных елей. Где-то внутри живописного лесного массива расположился деревянный домик лесничего. Он любил свой дом, знал где лежат его охотничьи трофеи, на каких полках стоят выструганные фигурки животных. Он жил тем, что делал чучела из животных и продавал их на ближайшем блошином рынке, который находился за несколько километров от его хижины.
   Старичок встретил гостей ранним утром. В дом вломились три парня, связали его и затащили в погреб, где он хранил солонину и закатанные овощи. Они засунули ему сверток ткани глубоко в глотку так, что бедный старец не мог вздохнуть. Он встретил свою кончину в любимом доме, где некогда гостили его внуки.
   –Ты запер деда?– спросил Руслан и развалился на кресле-качалке напротив самодельного камина.
   –Да, он почти не сопротивлялся. Сидит себе внизу, что-то дергается.– ответил Глеб.
   –Ничего, подергается и успокоится.– сказал Руслан.– Где Марк лазит?
   –Говорит, что ему нужно побыть наедине. Сидит на втором этаже, в окно уставился и молчит.– Глеб сел на ковер рядом с Русланом и подкинул пару брусков древесины в камин.
   –Пусть приходит в себя. Скоро третий этап. Он мне нужен, не даром же я его взял под крыло.
   –Не переживай за него.– промолвил Глеб.– Я в нем уверен. Когда надо – он все сделает.
   –Точно? Я вот в нем не уверен.– Руслан посмотрел на Глеба.
   –Конечно, я его не первый год знаю. Он такой же, как и мы.
   –Славно.– Руслан поставил точку и закрыл глаза.
   В камине трещали деревянные бруски. Они успокаивали Глеба. Парень приходил в себя после расправы в бассейне. До этого дня ему не приходилось наблюдать настолько извращенное убийство. В его послужном списке значились лишь бродяги и престарелые люди. Глеб отвергал старость и считал, если человек прожил долгую жизнь, значит он не жил вовсе. Он не боялся смерти. Глеб хотел умереть молодым, и Руслан мог бы этому поспособствовать. Парень был из обеспеченной семьи, отец работал в приличной компании, а мама владела магазинчиком с нижним бельем, поэтому все его знакомые не понимали, зачем он ушел из дома. Он просто собрал вещи, выкинул симкарту и испарился. До сих пор на каждом столбе в его родном городе висят объявления с фотографией и подписью под ней: «Если у вас есть информация о местонахождении Глеба Булатова, звоните по номеру. Родители беспокоятся за него.»
   Что до Марка, парень и не думал, что когда-то перешагнет через себя и убьет своего отца. Мужчина часто пил и избивал маленького Марка. Он затаил обиду на отца. Каждый раз, когда мужчина возвращался из загула, Марк встречал его, провожал до кровати и долго стоял над спящим отцом с ножом в руках. Марк все замахивался, но дело не доходило.
   Одним субботним вечером отец пришел домой и отлупил мальчика, что тот не мог подняться с кровати. Все его лицо отливало багровыми красками, а конечности ныли от боли. Марк пролежал сутки, пока не смог прийти в себя. Отец не выходил из запоя. Он выпивал бутылку водки в одно лицо и ложился в заблеванную постель. Тогда мальчик пошел на кухню, взял самый большой нож и забежал к нему в комнату. Лезвие блестело в его руках. Он наносил удар за ударом пока желтая, грязная постель не обрела кроваво-красный цвет. После этого Марк убежал из дома, а труп его отца нашли собутыльники. Полицейские сразу повесили убийство на алкашей.
   Беспризорного мальчишку нашли социальные службы и определили в детский дом. После выпуска он поступил в университет, где познакомился с Глебом. Ребята сразу нашли общий язык и со временем стали лучшими друзьями.
      ***
      Тяга к убийству проснулась у ребят неожиданно, как для самого Марка, так и для Глеба. Ребята выпивали рядом с круглосуточным магазином. Алкоголь ударил в голову и вывел Марка на откровение:
   –Я тебе этого не говорил, но один раз я убил человека.
   Глеб не знал, как отреагировать на это. Он смотрел в глаза своего друга и молчал.
   –Мне не следовало этого говорить.– сказал Марк и сделал глоток пива.
   –Знаешь, мне всегда было интересно, какого это, когда убиваешь человека.– неожиданно для Марка сказал Глеб.
   –Ну как сказать, это непонятно. Тогда мною руководила злость, я не знал, что чувствую. Может, даже, мне это понравилось.– объяснял Марк и пил, стараясь как можно быстрее опьянеть настолько, чтобы забыть этот вечер.
   –Кто это был?– не унимался Глеб.
   –Мой отец. Я был еще ребенком. Тогда он настолько сильно меня избил, что я не мог это просто так съесть, понимаешь? Помню, как взял нож на кухне, а дальше все в тумане.
   –А мама? Она видела это?
   –Мама умерла, когда мне было пять лет. Рак съел ее за полгода. Лейкемия, брат.
   Глеб не знал, что такое сочувствие. Ему было плевать, что чувствует Марк. Он хотел удовлетворить свой интерес.
   –Знаешь.– начал Глеб и взял в руки бутылку пива. Он открыл ее ключом и сделал глоток.– Я тоже болен, но это не рак. В моей голове появляются голоса. Я борюсь с ними, но они очень часто берут надо мной верх.
   –Что они говорят?
   –Они просят крови. Хотят насытится.– он сделал паузу и снова начал говорить.– Бывает, я прохожу мимо человека, а они бубнят в голове: «Глеб, возьми его за руку, отведи за угол и дотронься до шеи. Обхвати ее всеми пальцами и дави настолько сильно, на сколько способны твои мышцы.».– парень сделал глоток пива.– И знаешь, мне не страшно. Напротив, я хочу этого. Меня прям манит.
   –Ты бы хотел попробовать? В смысле, задушить кого-то?– спросил Марк и поставил стеклянную бутылку на асфальт.
   –Думаю да. Есть парни, которые хотят переспать с самой офигенной девочкой, а я хочу ее задушить. Не знаю, насколько это странно, но меня так тянет. В убийстве нет ничего сверхъестественного. Раньше все друг друга косили за малейшие проступки.– оправдывался Глеб.
   –Раньше было другое время.– кратко сказал Марк и снова сделал глоток.
   Недалеко от ребят бродил мужчина. Он собирал бутылки и немного шатался, когда нагибался за следующим трофеем. Мужчина подошел к парням. От него воняло протухшими куриными яйцами и грязью. Борода отливала сединой, а концы волос покрылись грязью отвратительного желтого цвета.
   –Ребятки, подкиньте немного мелочи.– сказал старик и протянул трясущуюся руку.
   –Ты же спустишь все деньги на бухло.– огрызнулся Марк.
   –Даю слово, что не пропью.
   –Что значит твое слово? Был бы ты человеком слова, не побирался на улице.– грубо сказал Глеб.
   Мужчина расстроился и отошел от ребят. Он пошел дальше по алее проверяя мусор, что скопился рядом с лавочками.
   –У меня есть идея, которая покажется тебе сумасшедшей.– сказал Глеб и сел рядом с Марком.
   –Нет… Не надо… – мягко сказал Марк.
   –Если ты мне не поможешь, то я сам это сделаю.
   –Я не хочу мотать срок за бродягу.
   –Думаешь, кто-то его будет искать?
   –Нет, но…
   –Вот и я думаю, что нет.
   Глеб резко поднялся с лавочки и зашагал в сторону деда. Марк побежал за ним. Он отговаривал друга, но Глеб не слушал. Он нагнал бродягу и толкнул его, что тот упал на газон. Все его пожитки разлетелись по полу.
   –Вы что, ребят? Я вам ничего плохого не сделал!
   Глеб молча сел на него сверху и положил руки на шею деду. Он стал задыхаться. Лицо синело, а белки глаза обрели красноватый оттенок.
   –Перестань!– грубо сказал Марк.
   –Если ты хочешь ему помочь, то оглуши его бутылкой.– ответил Глеб, не разжимая хватку.
   Марк посмотрел на бродягу, потом на бутылку, которую держал в руке. Мужчина дергался в агонии. Он царапался своими гнилыми ногтями, но Глеб не чувствовал боли. Эйфория захлестывала с голову. Голоса в голове торжествовали. Марк не вытерпел и размахнулся допитой бутылкой пива. Дно бутылки с глухим звуком ударило об висок деда. Он потерял сознание. Глеб не слезал с мужчины. Он все давил на горло, пока Марк не толкнул Глеба. Парень упал на газон, вытянулся во весь рост и закрыл глаза.
   –Что ты чувствуешь?– спросил Глеб.
   Марк молчал. Он понимал к чему клонит Глеб. Ниже живота приятно покалывало. Марк смотрел на бездыханное тело бродяги и испытывал возбуждение, граничащее с оргазмом. Ему хотелось почувствовать то, через что прошел Глеб. Он сильнее сжал бутылку и стал колотить мертвого мужчину.
   –Вот о чем я говорю. Да, Марк, ты понимаешь меня!
   Глеб встал с газона, достал из заднего кармана тканевый платок и вытер руки.
   –Хватит.– сказал Глеб и следом добавил.– У него уже лица не осталось.
   Марк тяжело дышал. Он отошел от трупа и внимательно посмотрел на свое искусство.
   –Как тебе?– спросил Глеб.
   –Ахуенно!– ответил Марк и уронил бутылку на газон.
   –Зря ты это делаешь.– быстро сказал Глеб и поднял бутылку с газона.– Ты же не хочешь в тюрьму.
   Парни убежали с места преступления. Темнота скрывала их перемещение, а позднее время не давало наткнуться на людей. Они устроились рядом с мостом, недалеко от гаражей. Глеб, со всего маху, кинул окровавленную бутылку в реку. Булькающим звуком она ушла под воду. Марк, свесив ноги сидел у края реки. Глеб сел рядом с ним и по-дружески обнял.
   –Мне понравилось.– сказал Марк.
   –Мне тоже.– согласился с ним Глеб.– Это как секс, только ощущения намного сильнее.
   –Да, но… Рано или поздно нас могут поймать.
   –Не поймают.– быстро ответил Глеб и достал телефон с кармана.– Поедем с тобой в другой город и там будем наводить шороху, потом снова сменим город и так будем кочевать. Тогда нас точно никто не поймает. Они не будут знать кого искать.
   –Хорошая идея, но на что мы будем существовать?
   –У меня родители с хорошим достатком. Украду у отца несколько тысяч долларов. Думаю, на год такого путешествия нам хватит. Это будет наш крестовый поход!– рассмеялся Глеб.
   Марк спросил только одно:
   –Когда выезжаем?
      ***
      Свою идею парни смогли воплотить только через год. Все это время, пока они находились в родном городе, раз в пол месяца пропадали старики. Сначала этого никто не замечал, но потом, когда пропала бабушка известного политика, следствие начало работать в полную силу. Тогда Глеб с Марком приняли решение как можно скорее покинуть город.
   Со временем Глеб наткнулся на красную комнату. Он тогда грезил настоящим пистолетом, но просто так его не раздобыть. Глеб залез в темный интернет и случайно попал на форум. Через неделю ему одобрили вход. Там он и познакомился с Русланом.
      ***
      Глеб поднялся на второй этаж, зашел в комнату и сел рядом с Марком.
   –Что с тобой происходит? Ты меня пугаешь. Сколько мы с тобой убили человек? Пора бы уже привыкнуть к чужой смерти.
   –Дело не в чужой смерти, Глеб.– говорил Марк и смотрел в окно отсутствующим взглядом.– Их мне не было жалко. Еще пару дней и они бы откинули копыта без нашей помощи. Но те девочки, они бы могли прожить долгую и счастливую жизнь, особенно та боевая девчонка. Я, даже, запомнил, как ее зовут – Женя.
   –Ты что в нее влюбился?– рассмеялся Глеб.
   –Как я могу влюбится в мертвого человека? Что ты несешь?– возмутился Марк.
   –Но тогда она же тебе понравилась. Не говори, что это не так.
   –Да, понравилась.– Марк опустил голову.– И что с этого? Теперь ничего не исправишь.
   –Не знаю как тебе, но мне нравится то, чем мы занимаемся. Когда мы получим белый билет – тогда я оторвусь на славу!
   –Подожди.– быстро сказал Марк.– Мы же его хотели продать и улететь из страны.
   –Зачем его продавать? Только представь насколько будет безгранична наша власть!
   –У вас с Русланом уже крыша едет.
   –Если не забыл, то ты вместе с нами присутствовал при каждом убийстве!– закричал Глеб.– Не тебе нас называть нас сумасшедшими! Ты такой же, как и мы!
   –Да, это так, но сейчас я чувствую эмоции, которые до сегодняшнего дня мне были неведомы! Я не понимаю, что со мной творится! Мне жаль их, всей душой, Глеб!– кричал в ответ Марк.
   –Монстр превращается в человека? Смешно же.– улыбнулся Глеб.– Ты безжалостный убийца и навсегда таким и останешься! Как и мы все, Марк! Просто прими это, а эмоции – пустяк. Скоро пройдет, главное подожди.
   Глеб захлопнул за собой дверь оставив Марка наедине со своими мыслями. Парень лишь вернулся на свое место, рядом с окном, и смотрел, как падает январский снег. Глеб в свою очередь вернулся к Руслану.
   –Поговорил с ним?
   –Да, поговорил.
   –По крику ясно, что с ним не все так радужно.
   –Не то что бы.– тихо проговорил Глеб.– Дай ему время и все наладится.
   –Мне прислали информацию по третьему этапу.– сказал Руслан и открыл ноутбук.
   –Что нужно делать?– Глеб сел обратно на ковер, рядом с камином.
   –Да хрен его знает. Они опять ребусами кормят. Прислали только словосочетание – кровная трагедия. Что это значит, я даже не представляю.
   –Может семью прирезать?– предположил Глеб.
   –Может быть.– загадочно ответил Руслан. Резко его глаза округлились.– Слушай, я только сейчас вспомнил кое-что. Когда мы выбирались из дома, рядом с ним терся какой-то мужик. Он видел меня в окно машины. Просто так, случайно, туда никто не мог попасть. Он специально пришел именно к нашему дому.
   –Мало ли какие бродяги ходят по ночному лесу. Вон один сейчас в подвале сидит.– успокаивал его Глеб.
   –Мы же специально подбирали девчонок ко второму этапу. У вас же есть о них информация. Как Марк завтра проснется, пусть проверит их снова. Я хочу знать об их родственниках, друзьях, знакомых. Что-то тут не ладное. Мне не по себе.
   –Русик, не паникуй. Кому надо в новогоднюю ночь искать девчонку, которая поехала отдыхать с парнями?
   –Это я и хочу узнать.
   –Хорошо, мы с Марком завтра этим займемся.
   Загадка от администрации красной комнаты так и осталась неразгаданной. Руслан и не пытался напрягаться. Его больше интересовал неизвестный мужчина рядом с коттеджем. Он мог помешать им завоевать белый билет. Больше всего Руслана пугала мысль о том, что его поймает полиция. Он совершил так много убийств, что его жизни не хватит на замаливания грехов.
      ***
      В следственном комитете работа кипела с самого утра. Торцов изучал найденные в коттедже органические материалы. Каждая экспертиза проводилась под пристальным вниманием Максима. С видео разбирался другой человек, доверенное лицо Тороцова. Весь следственный комитет был поражен его содержанием.
   В ночь со второго на третье января следствию уже были известны имена и физические данные двух других убийц. Родителям Глеба позвонили сразу же, как только узнали их номера. От сказанной информации мама Глеба упала в обморок, а отец отказался от сына. Он попросил больше не звонить и вообще не напоминать ему о сыне. На уговоры Максима помочь следствию родители отвечали отказом и рассказали, как однажды Глеб ушел из дома и больше не возвращался. Как сказал его отец: «Надеюсь, он не вернется, иначе я сам его убью!».
   Марк стал для Максима тенью. Нет ни дома, ни родителей, вообще никакой информации. Только одно – он существует и неизвестно где находится.
   –Что делать?– спросил Максим.
   –Фоторобот.– коротко ответил Торцов и уставился в микроскоп.
   –Смысл от него? Мы до сих пор не нашли Руслана, только масса левых звонков.– Максим облокотился на стену кабинета и сложил руки на груди.
   –Тогда думай, Максим. Я свою работу сделал – теперь твоя очередь. У тебя еще есть Леша. Может он что путного подскажет.
   Максим промолчал. Он вспомнил слова Шмелева: «Нужно подождать.». но он ждать не мог. Внутри все кипело. Он хотел, как можно скорее поймать убийц своей дочери и навсегда закрыть эту тему. Месть – вот что ему сейчас было необходимо. Три патрона в барабане и гулкие выстрелы в жизненно важные органы.
   –Чего стоишь то? Домой езжай, а то бледный весь. Тебе нужен сон.– приказал Торцов.
   –Да, ты прав.– ответил Максим, пожал руку доктору и вышел из кабинета.
      ***
      Глубокая ночь застилала глаза Максима. Он плелся по тротуару забыв об о всем на свете. Максим не заметил, как зашел в так знакомый парк. Ноги сами его повели к даме с собачкой. Он сел напротив памятника, достал из кармана пачку Мальборо, вытащил сигарету и закурил. Веки закрывались, а мышцы ослабевали. Он уже сутки на ногах. Кофе с сигаретами не могли помочь его уставшему организму, но он так не хотел идти домой.
   Максим засмотрелся на памятник. Голова, чуть ли не падала на плечо. Руки не слушались. Он уронил сигарету и упал с лавочки спиной на мягкий снег. Его конечности расслабились и распластались на заснеженном газоне. Веки закрылись. Максим уверял себя, что пару минуток и он встанет и пойдет домой.
   Теплая рука залезла ему под шею. Он почувствовал дыхание рядом с левым ухом. Мягкие и горячие поцелуи. Максим не мог открыть глаза. Он полностью отдался судьбе. Поцелуи облупили всю шею, а потом губы. Тогда Максим открыл глаза. на нем лежала Вероника. Она смотрела в его уставшие глаза. Снова та же ситуация, только теперь он может говорить! Его конечности не тряслись, а сердце не выпрыгивало из груди. Усталость притупила инфантильные чувства.
   –Привет.– тихо сказал Максим.
   Она не сводила с него глаз. Ее волосы щекотали нос Максима, но он не обращал на это внимание.
   –Привет.– ответила ему Вероника.– Как твои дела, любимый?
   –Хреново.– коротко ответил Макс.
   –Мы недавно ходили с Женей в магазин. Накупили ей кучу шмоток. Она так радовалась. Не помню, когда она была настолько счастлива.– говорила Вероника.
   –Значит, она теперь с тобой. Это хорошо. Надеюсь там ей намного лучше.
   Снег таял под Максимом. Пальто впитывало влагу. Максу становилось холодно, но он не хотел вставать, тревожить такой теплый и ласковый момент.
   –Скоро должен Дима приехать. Я его так сильно жду.
   Глаза Максима чуть ли не вылезли из орбит.
   –Что ты имеешь ввиду? В смысле должен приехать?!– Максима обуяла паника.
   –Я даже торт испекла. Приготовила для него комнату.
   –Ответь мне!– грубо говорил Максим.
   Он подорвал руки стараясь ухватить жену, но как только кончик пальца дотронулся до Вероники, она испарилась на глазах.
   –Да что за херня тут происходит?!– закричал Максим и быстро встал с холодного заснеженного газона.– Что значит ее слова? Дима тоже должен умереть? Нет, не бывать такому!– Максим быстрым шагом двинулся в сторону дома.– Я не позволю, чтобы у меня забрали еще одного ребенка!
      ***
      Монитор озарял темную комнату. Дима, в свойственной ему манере, ушел с головой в игры. Он старался отогнать от себя мысль о смерти сестры. Завтра будет похоронная процессия и Дима надеется, что не разрыдается рядом с ее могилой.
   Когда он проснулся в комнате отца, первое, что он сделал – это застелил кровать Жени и положил на нее мягкие игрушки. После этого он почувствовал себя намного лучше. Она всегда заправляла так кровать, когда надолго уезжала из города к бабушке с дедушкой. Дима врал сам себе, что Женя вернется. Залетит в комнату, как всегда, и плюхнется на кровать. Будет обнимать плюшевые игрушки и кидать ими в Диму. Она всегда так делала, когда Дима засиживался за компьютером.
   Максим залетел в комнату, как коршун. Он снял с мальчика наушники и повернул его на себя.
   –Что-то случилось?– испугано спросил Дима.
   –Нет, сынок, все хорошо.– Максим старался сказать это как можно спокойно.
   –Ты уверен?
   –Да, Дим, все хорошо. У меня будет к тебе просьба.
   –Какая, пап?
   –Я хочу, чтобы ты мне всегда отписывался, когда куда-то идешь, или захочешь остаться с ночевкой у друзей.
   –Хорошо пап.
   –И еще, если вдруг что-то случится, напиши мне любую белиберду, которая придет тебе в голову и никогда не разлучайся с телефоном. Только по нему я смогу узнать, где ты будешь находится. Договорились, сынок?
   –Да, пап.
   Максим обнял сына и со спокойной душой отправился на кухню. Если Макс и в самом деле немного успокоился, то Дима после разговора с отцом напрягся. Ему стало очень страшно. Вдруг за ним придут также, как и за его сестрой? Также вспорят ему грудь. Он не хотел умирать. Дима не мог сказать, что он живет так, как хочет. Игры – не его наркотик, а успокоение. Он хотел путешествовать, выучить несколько языков, побывать в самых изысканных ресторанах, попробовать множество традиционных блюд, но, если его убьют, он не сможет воплотить свои мечты в жизнь.
   Дима развернулся, уставился в монитор и продолжил наслаждаться игрой стараясь отвлечься от лишних мыслей. Отогнать их как можно дальше, что вовсе не получалось. Они все равно мелькали перед его взором, мешали полностью погрузится в игровой процесс. Тогда он выключил монитор и заплакал. Он не хотел плакать! Эмоции намного сильнее, чем он думал. Дима не мог их контролировать. Они поглотили его с головой.
   Если Дима пытался успокоить себя высвободив эмоции наружу, то Максим просто утопал в стакане. Он пошел к себе в комнату по дороге захватив бутылку рома.
      ***
      Утром все были на нервах. Отец решил на сегодня отказаться от алкоголя и пил один кофе. Стакан за стаканом пропадал в его бездонном желудке. Дима не понимал, как Максим мог пить настолько много кофе.
   Шмелев забрал их ближе к двенадцати. Дима не мог нормально смотреть на мир, его взгляд не фокусировался, как в тумане, а правая нога сама по себе двигалась. Колено тряслось от нервов. Максим дорогу провел в своих мыслях. Шмелев боялся сказать слово, лишь бы не пробудить в ребятах ностальгию.
   Машина подъезжала к большим черным кованным воротам. Шмелев припарковался рядом с остальными машинами и вытащил ключ из зажигания. Мужчины молча вышли из машины и захлопнули за собой дверь, за ними выбежал Дима. Также, не издав ни единого звука, они зашли в ворота и прошлись по узким тропинкам к месту, где разворачивалось действие.
   Собралось много людей. Родители убитых девочек решили похоронить их в один и тот же день, да еще выбрали места рядом друг с другом. Всем занималась мама Светы, Максиму с Димой нужно было только появится. Гробы были закрыты, лишь таблички с фотографиями девочек давали хоть какую-то ясность.
   Максим с Димой подошли к гробу Жени. Сделать это было очень трудно, так как люди стояли группами и мешали проходить по узким улочкам кладбища. Максим чуть ли не силой отпихивал плачущих женщин и горюющих мужчин.
   –Они выбрали самую поганую фотку.– прокомментировал Дима.
   Максим не ответил. Он положил ладонь на крышку гроба и закрыл глаза. он хотел увидеть свою дочку, но из-за этических соображений родители решили хоронить их в закрытом гробу, хотя никаких дефектов на лице девушек не было.
   –Пап, ты чего?– спросил его Дима и обнял отца.
   –Сейчас я приду в себя и все будет хорошо.– сказал Максим и следом добавил.– Насколько это возможно, конечно.
   Дима не выдавал своего беспокойства. В машине он немного пришел в себя, но нога иной раз вздрагивала сама по себе. Шмелев неожиданно подошел сзади и мельком посмотрел на фото Жени.
   –Всю дорогу хотел сказать, что очень соболезную.
   –Леш, все нормально. Тебе не нужно показывать свои переживания. Нам и так хватает боли.– тихо сказал Максим и пожал руку Шмелеву.
   Священник начал проповедь. Мускулистые мужчины подняли гробы и перетащили их поближе к могилам. Женщины плакали навзрыд, мужчины тихо постанывали, стараясь скрыть свои эмоции. Общество настолько сильно ввела в рамки мужчин, что не давало им плакать даже на похоронах собственных дочерей.
   Молитва окончена. Осталось самое страшное, что только могло быть. Мужчины подняли с земли гробы и аккуратно, с помощью ремней, спускали их на дно могильной ямы. Внутри Димы все перевернулось. Он прекрасно понимал, что в одной из дубовых забитых коробок лежит тело его сестры. Только недавно он с ней общался, делился новостями, скрывал ее побеги от отца, а сейчас ждет, пока ее могилу будут закидывать сырой землей.
   Максим взял за руку Диму и повел его к яме.
   –Давай попрощаемся с ней, сынок. Там ее ждет мама. Теперь ее ничего не беспокоит.– Макс нагнулся, взял в руку горсть земли и кинул ее в яму.
   Земля гулким звуком ударилась об крышку гроба. Этот звук Дима запомнить надолго. Он проделал то же, что и отец. Наверное, ему стало легче от этого. Дима в последний раз сказал слова, которые иной раз стыдился говорить ей лично: «Я люблю тебя, сестренка.».
   Когда мужчины стали засыпать ямы, Дима отвернулся. Он не хотел видеть, как его сестра перемещается в другой мир. Хоть и душа ее давно улетела, но тело там, под метровым слоем тяжелой земли. Максим обнял сына и прижал к себе.
   –Если ты хочешь поплакать, то тебя никто не осудит.– сказал Максим.
   –Нет, пап. Я вчера выплакал все, что только мог. Я не могу больше.
   –Самое трудное в жизни – хоронить своих детей.– проговорил Макс и опустил голову.– Знаешь, сынок, я так сильно хочу заплакать, но слезы, как будто исчезли. Наверное, я уже стар для этого.
   Дима ничего не ответил. Он лишь крепко обнял отца и закрыл глаза.
      ***
      Солнце заходило за горизонт освещая оранжевым светом зимний лес, когда к Руслану спустился Марк.
   –Мы с Глебом просмотрели всех девчонок, пробили их семейное древо… – Марк сел на кресло и расслаблено закинул ногу на ногу.– В общем, Мила и Марго ничего из себя не представляют. Обычные девушки из обычных семей, как и Света. Но четвертая девчонка намного интереснее. Это та, которую мы выбрали для видео.
   –Ну, не томи.– нервничал Руслан.
   –Короче, ее отец следователь. Его зовут Максим Щеглов, и по моим данным, он ведет наше дело.
   –Что-то еще интересное нашел?
   –У него еще остался сын. Жена умерла пять лет назад в аварии. Их машину сбил пикап, он влетел в пассажирскую дверь. Женщина чуть ли не захлебывалась кровью, осколки стекла усеяли все лицо.
   Руслан задумчиво сложил руки на груди и облокотился на спинку кресла. Тишина воцарилась в комнате. Только дрова в камине щелкали от жара огня.
   –Что скажешь?– спросил Марк.
   –Не к добру это все. Я, конечно, безумен, но не настолько, чтобы убивать дочь следователя.– сказал Руслан и резко вспылил.– Почему ты мне сразу не сказал, что она его дочка?!
   –Да тебе было плевать, кто она!– в ответ крикнул Марк.– Ты хотел только отомстить, но вместо этого навлек на нас еще одну проблему! Я говорил тебе, что не нужно выбирать тех девчонок!
   –Давай ты не будешь меня учить, как думать!– Руслан подорвался с кресла.– Нужно было убрать свидетелей!
   Марк, на всякий случай, тоже встал.
   –Тогда почему мы не убрали Софию? Я уверен, что она слила тебя ментам!
   Со стороны лестницы донесся шум. Глеб, как ошпаренный, прибежал со второго этажа.
   –Что происходит?– в панике спрашивал парень.
   –Все нормально, кроме того, что нас скоро разорвут на части!– крикнул Руслан.
   –Чего ты так занервничал?– спросил Марк.– Тебе же плевать на все?
   Руслан взял себя в руки и сел обратно в кресло.
   –Так, давайте подумаем.– спокойно начал парень.– Мы с вами хотим получить белый билет. Перед нами появилась преграда, которую нужно преодолеть любым путем. Если раньше мне было все равно на полицию, то сейчас, когда следователь лично заинтересовался нами на столько, что готов лезть и в огонь, и в воду лишь бы расправиться с убийцами дочери, значит нужно действовать первыми.
   –Что ты предлагаешь?– спросил Марк.
   –Много вариантов?– усмехнулся Руслан.– Убить его, конечно же.
   –Предлагаю закончить последний этап и просто уехать отсюда.– сказал Марк и вернулся в кресло.
   Глеб прошел вглубь комнаты и удобно устроился рядом с Марком.
   –Хватит уже строить из себя идиота! Ты уже давно хочешь слиться!– вдруг сказал Руслан и посмотрел в глаза Марка.– Ведешь себя как малолетняя инфантильная сучка! Ноешь из-за мертвой сексуальной тушки! В сердце запала? Так уже поздно, она кормит червей!
   –Что ты имеешь ввиду? Я по-прежнему с вами!– оправдывался Марк.
   –Если ты меня подведешь, я лично всажу тебе пулю в лоб!– грозно сказал Руслан.
   Глеб не мог и слова вставить. Как бы он не относился к Марку, Руслан был прав. Он мог разрушить все то, к чему они шли последний месяц.
   –Я пойду до конца! Мои эмоции – это моя проблема и я с ней справлюсь!
   –Уж постарайся! Намотай на кулак сопли и пойми уже в каком говне находишься! Если ты думаешь, что он пощадит тебя, то это не так. Этот чертов мент грохнет тебя также, как и нас, если доберется.
   –Руслан, я никогда тебя не подводил, и сейчас не хочу предавать вас! Вы для меня семья, которой у меня никогда не было.– сказал Марк и поднял подбородок.– Я никогда не предам свою семью.
   –Очень на это надеюсь.– быстро проговорил Руслан и следом добавил.– Найди мне все, что только сможешь, про этого Щеглова.
   –Дай мне ночь.– ответил Марк.
   Глеб только наблюдал. Он молчал и впитывал все, как губка.

    Глава седьмая. Последний этап.

      Прошла неделя с похорон Жени. Дима никак не мог принять ее смерть. По утрам он готовил завтрак на двоих, но, когда возвращался в свою комнату, понимание обдавало его ледяной водой. Жени больше нет с ним.
   По вечерам он утыкался в компьютер и уходил из реальности. Он больше не писал программы и ничем другим не интересовался. Дима закрылся в себе, что даже Малой отошел на второй план. Друзья очень редко созванивались и тем более гуляли. Малой понимал, что Диме нужно время отойти от всего и вернуться к жизни обычного школьника.
   Смерть Жени отрезвила Максима. Он больше не прикладывался к бутылке и по вечерам спешил домой, лишь бы удостоверится, что Дима никуда не пропал. Трагедия позитивно повлияла на Макса, если так можно сказать. Боль внутри терзала мужчину, а страхи отошли на второй план. Фобии испарились. Он больше не боялся садиться в салон машины. Максим, конечно же, пока не мог заставить себя сесть за руль, но не отказывался от поездки с Шмелевым.
   В утро понедельника Макс залез в архив и разбирался со старыми делами, пока в его руки не попало дело восемьдесят восемь. Он не понимал, как папка оказалась в архиве, если она всегда лежала у него в столе. Макс отогнал эту мысль и раскрыл папку. Он пролистнул ее от начала и до конца.
   «Оставь ее, глава закрыта!»
   Максим согласился со своим внутренним голосом и положил папку на место, в пачку со старыми и давно забытыми делами. Хватит вспоминать о прошлом! Только сейчас он понял, что пора двигаться вперед. Вероники давно уже нет рядом. Ее душа летает над землей и каждый день наблюдает за бренным телом Максима, которое что и делает, так это вспоминает о былом и запивает воспоминания алкоголем. Как он раньше этого не понимал? Мир куда светлее чем кажется. Нужно ценить то, что у тебя есть, а не витать в облаках и вспоминать прошлое. Сыну сейчас нужен отец! Максим дал себе слово, что Дима больше не будет жить один, как это было раньше. Он постарается дать ему все, что только сможет.
   Он закончил работу в архиве и вернулся обратно в кабинет. Макс подошел к форточке, достал пачку Мальборо и взял сигарету. Он повертел ее в руках, смял и выкинул в урну. Зачем травить себя? Что будет с Димой, если через пару месяцев врач скажет Максиму: «У вас саркома легких.». Он потеряет еще одного члена семьи. Пальцы сами сжали пачку, и она отправилась вслед за сигаретой. Максим сел за стол и обратил внимание на курительную трубку на столе. Нет! Выбрасывать он ее не будет. Трубка навсегда останется с ним. Когда он будет вспоминать о дочери, под рукой всегда будет напоминание о ней.
   В кабинет ворвался Шмелев. Он быстро сел за стол и проверил бумажки, которые принес с собой.
   –Ты чего?– спросил Максим.
   –Сейчас, подожди.– Шмелев выбрал несколько страниц и дал их Максиму.
   –Что это?
   –Прочти.
   Максим внимательно изучил бумаги. Его зрачки увеличились.
   –Ты где это нашел?– быстро спросил Максим не отводя взгляд от бумаг.
   –Факс пришел минуть пять назад.
   –Это точная информация?
   –Более чем.
   Бумаги прислали из лечебницы для душевно больных. Руслан Саитов стоит у них на учете. Парень попал в лечебницу в возрасте двадцати шести лет с диагнозом острая шизофрения. Руслана сняли с крыши. Он хотел покончить с собой. Благо монтер вовремя появился. Он поднялся чтобы проверить спутниковую тарелку. Мужчина снял парня с края и силой затащил в подъезд.
   Тогда его заперли в психиатрической лечебнице, откуда он вышел через год. Еще в стенах лечебницы у него возникла жажда крови. Сначала он карандашом резал руки, потом стал практиковаться на пациентах лечебницы. Один раз он вонзил острый край ложки в спину пациенту и наблюдал, как из раны течет кровь. Как писал его лечащий врач, Михаил Молчанов, ему нравился запах и вид крови, вплоть до того, что у Руслана появлялась эрекция.
   Ближе к концу пребывания в лечебнице, ему стало полегче. Руслан развил социальные навыки и больше не бросался на пациентов. Препараты помогали держать его внутреннюю сущность взаперти.
   Несколько раз его забирали обратно в лечебницу, но он там проводил не так много времени. От силы несколько недель. Обострения пагубно влияли на его окружение. Руслан мог разбить человеку нос и наблюдать, как струйка крови течет по его лицу. Когда он приходил в норму, парня выпускали.
   Михаил уже забыл о Руслане Саитов. Он давно не связывался с парнем, а его знакомые отказались от Руслана.
   –Где находится лечебница?
   –За городом. Нет смысла туда ехать. Я уже все разузнал. Вся информация перед тобой.– объяснял Шмелев.
   –То есть Руслан поехал кукушкой в нашем городе. Значит он тут уже давно. В документах значится его фактический адрес?
   –Да, улица Боевая, дом четвертый, вторая квартира.– гордо сказал Шмелев.
   –Чего мы ждем? Бери ствол и поехали!– быстро сказал Максим и подорвался со своего места.
   Шмелев побежал за Максимом.
   –Может бригаду вызовем?– вслед спросил Шмелев.
   –Я хочу сам всадить ему несколько пуль!– говорил Максим выбегая из кабинета.
      ***
      Напряжение нарастало. Максим выбежал из машины и ринулся к подъезду. Он набрал случайную квартиру. Хозяева любезно открыли дверь подъезда блюстителям закона. Шмелев прикрывал Максима сзади. Они подошли к квартире и позвонили в звонок. Дверь открыла девочка лет пяти.
   –Привет, дорогая. Мы из полиции. Папа или мама дома?– спросил Максим мило улыбаясь девочке.
   К ним вышел тучный мужчина с густой бородой и блестящей лысиной в шортах и футболке.
   –Чем могу помочь?– спросил мужчина и жестом показал дочке, чтобы она шла в комнату. Девочка убежала вглубь квартиры.
   Максим вытащил удостоверение и показал его мужчине. Он внимательно посмотрел и пригласил следователей в гостиную. Они сели за небольшой столик.
   –Меня зовут Андрей Басов. Что произошло?
   –Вы арендуете квартиру или хозяева?– Максим перешел к делу.
   –Моя квартира, год назад приобрел с женой.
   –До вас здесь кто жил?
   –Какая-то женщина лет сорока. Она хотела, как можно быстрее избавится от квартиры. У нее то ли сын болеет, или еще кто-то из семьи. вот мы ее и отхватили по минимальной стоимости. Нужна была скорая операция.
   –Вот оно что.– проговорил Максим и сказал следом.– У вас остались ее контакты?
   –Сейчас посмотрю.– мужчина встал со стула и вышел из комнаты.
   –Хреново это все.– сказал Шмелев.
   –С чего ты решил? По-моему мы напали на след.– Максим радовался. Еще немного и он прижмет этого психа.
   –Я не хочу, чтобы ты его пришил. Тебя еще загребут за превышение полномочий. Главное держи себя в руках, очень сильно прошу.
   –Мы же с тобой работаем в органах, Шмелев. Даже, если я его убью, нам все сойдет с рук.
   –Нам?– удивился Шмелев.
   –Мне, Леша. Мне все с рук сойдет.
   Мужчина вернулся в комнату. В руках он держал толстую записную книжку. Он сел обратно и вальяжно пролистал до нужной страницы.
   –Вера Анатольевна.– проговорил Басов и написал что-то на бумажке.– Вот, возьмите.– мужчина дал лист следователям.– Ее номер.
   –Спасибо большое.– сказал Максим и добавил.– Напишите еще свой номер.
   –Конечно.– сказал мужчина и вырвал еще один листок из записной книжки.
   По его лицу было ясно, что Басов не доволен, но он старался скрыть свое недовольство за улыбкой.
   –Вот мой.– улыбка не сходила с лица Басова.
   –Спасибо.– Максим улыбнулся ему в ответ.
   Следователи вернулись в машину. Максим достал телефон и набрал по номеру, который дал ему Басов. Никто не мог подойти к телефону. Длинные гудки били по ушам. Максим снова и снова сбрасывал вызов и набирал его повторно.
   –Не кинул ли он нас?– спросил Шмелев.
   –Зачем оно ему нужно?– Максим не прекращал звонить по номеру.
   –Что, если он его подельник?
   –Сначала дозвонимся до Веры, а потом посмотрим.
      ***
      Как только Басов закрыл дверь, он метнулся к телефону. В панике он искал нужный номер. Зеленая кнопка и вызов пошел.
   –Ало.– сказал мужчина.
   –Руслан, это Андрей. У нас проблемы.– Басов нервничал.
   –Что случилось?– быстро спросил Руслан.
   –Ко мне менты приходили.
   –Стой.– громко сказал Руслан, что у Басова чуть уши на заложило.– Как их звали? Ты же видел удостоверение?
   –Только одного типа, второй не показывал.
   –Как его звали? Мента, в смысле.
   –Максим Щеглов.
   Руслан подорвался и нервно наворачивал круги по первому этажу.
   –Что хотел?
   –Тебя искал.– говорил Басов. По его лбу тек пот.
   –Он что-то рассказывал?
   –Просил номер хозяев.
   –И что ты сделал?
   –Написал номер моей школьной учительницы. Она давно уже сдохла, так что вряд ли он дозвонится.
   –Блять, Андрей. Это хреново.
   –Еще он мой номер спросил.
   –А ты что?
   –Написал, конечно же. А что я сделаю?
   –Так нахера ты мне сейчас с него звонишь? Ты идиот?
   Басов вытер пот тыльной стороной ладони и облокотился на стол.
   –Я хотел побыстрее тебя предупредить.– оправдывался Андрей.
   –Лучше бы ты вообще не звонил!– Руслан подошел к окну и оперся на подоконник.– Так, смотри.– парень немного успокоился.– Выкидывай телефон вместе с сим картой и уезжай нахрен из города. Тебе не нужны проблемы, как и мне.
   –Если они меня найдут? Что мне говорить?
   –Ты врать не умеешь? Нужно было резко навестить маму, а телефон сломался. Выкрутишься! Главное вали как можно быстрее.
   –Хорошо, Русик. Я сваливаю. До встречи.
   –Стой.– прервал его Руслан.– Спасибо и извини, если создам тебе проблемы. Тебя я не хотел в это втягивать.
   Басов ничего не ответил. Он выключил вызов, со всего маху кинул телефон в кирпичную стену, от чего его дочь закричала, и стал собираться. Басов не обращал внимание на дочь. Сейчас нужно было как можно быстрее взять все необходимое.
   Он собрался за десять минут, одел дочку и аккуратно посматривал в окно. Следователи никуда не ехали. Они сидели в машине и общались
   –Валите уже, суки!– тихо сказал Басов.
   Его дочь плакала. Он пытался ее успокоить, но ему было не до этого. Больше всего он переживал за свою свободу. Кто будет растить дочь, если его посадят?
      ***
      –Не берет?– спросил Шмелев.
   –Не, тишина.– ответил Макс и посмотрел в окошко. Он заметил, силуэт в окне на первом этаже. Кто-то пристально смотрел на их машину.– Заводи машину.
   –Что?
   –Говорю машину заводи!
   Шмелев послушался Максима и повернул ключ. Он выжал сцепление и надавил на газ:
   –Куда едем?
   –Поверни за угол и остановись.– Максим посматривал в окно.
   –Что ты удумал?
   Шмелев остановился. Максим вышел из машины и подошел к углу дома. Шмелев подошел к нему.
   –Не хочешь рассказать?
   –Тише!– приказал Максим.
   Со стороны подъезда Басова мелькнула фигура. Максим выбежал из-за угла и повалил Басова на землю. Девочка закричала и отпрыгнула от отца.
   –Девочку на руки возьми и успокой.– кричал Максим и заламывал Басова.
   Буквально секунда и за спиной Андрея щелкнули наручники.
   –Что ты от меня хочешь, гребаный мент?
   Максим поднял Басова с пола. Шмелев держал на руках девочку. Она плакала и прижималась к следователю.
   –Папа плохо.– говорила она.
   –Ты куда собрался?– спросил Максим Басова.
   –Срочно нужно было ехать.
   –Когда мы к тебе пришли, не похоже было, что ты куда-то собирался.– Максим тащил Басова к машине.
   –Неожиданно дела появились.– отвечал Андрей.
   –Также, как и мы?– улыбнулся Макс.
   Он засунул Басова на заднее сиденье и посадил рядом с ним дочку. Следователи заняли свои места.
   –Заводи, Шмелев. Пообщаемся с ним поближе в отделении.
      ***
      –Что случилось?– спросил Глеб.
   –Звонил Басов. Говорит, что к нему менты приходили. Тот тип вышел на нас. Нужно переходит к последнему этапу. Позови Марка.
   Через минуту Марк с Глебом стояли перед Русланом.
   –Помните, о чем мы с вами вчера разговаривали?
   –Конечно.– сказал Марк.
   –Начинаем действовать. Чем быстрее мы закончим, тем лучше как для нас, так и для Басова. Его нужно вызволять из плена.
   Марк с Глебом стояли молча и слушали своего лидера.
   –Глеб, ты подготовишь подвал к главному действию, а Марк поедет со мной.– Руслан поманил Марка и шагнул в сторону двери.
   –Что там подготавливать?– резко спросил Глеб.
   –Как минимум, вынести труп деда. Он уже воняет, как заплесневелый сыр!– говорил Руслан не оборачиваясь.
   Парни вышли на улицу и сели в Приору.
   –Ты номера сменил?
   –Конечно, еще в тот вечер.– сказал Марк и завел машину.
   –Я в доме нашел кое-что.– сказал Руслан и протянул Марку шапку с очками.– Думаю, это нам поможет. Нужно хотя бы дойти до подъезда и подняться на нужный этаж.
   Марк надел очки и шапку. Не сказать, что он изменился. Как минимум, за очками не проглядывались его узкие глаза. Он и так плохо видел, а тут еще солнечные очки в широкой оправе. Шапка, в свою очередь, скрывала его пышные и длинные волосы.
   –Чувствую себя идиотом.– проговорил Марк, не отрывая рук от руля.
   –Лучше так, чем за решеткой сидеть.– Руслан вдохнул сигаретный смол.
   –Ты чего не гримируешься? Не боишься, что тебя за жопу возьмут?
   –Мне то что? Я в машине тебя подожду, пока ты будешь выманивать его.– сказал Руслан и следом что-то вспомнил.– Кстати, вот тебе письмо. Положи его на самое видное место. Он должен его открыть.
   Марк забрал конверт и положил его во внутренний карман куртки.
   –Уверен, что все получится?– с сомнением спросил Марк.
   –Конечно получится, главное не ссать, как говорится.
   Руслан хоть и показывал себя самоуверенным и расчетливым парнем, внутри него все вздрагивало. Он боялся, что все пойдет не по плану. Ему осталось сделать один шаг и Марк с Глебом ему в этом помогут. По крайней мере на Глеба он всегда мог положиться, но Марк вселял в него недоверие и большое сомнение в его способностях. Хоть парень и держится, но это ненадолго. Руслан чувствовал всем своим нутром, что рано или поздно он треснет и разломится на две части. Одна будет требовать кровожадных убийств, а вторая тихой спокойной жизни вдали от суеты. Это его и погубит, как в свое время выбило из колеи Руслана.
      ***
      –Басов Андрей Станиславович восемьдесят четвертого года рождения.– сказал Максим и с хлопком положил дело на стол.
   Басов сидел в ободранной холодной комнате. В середине стол и по бокам два стула. Нет ни окон, одна железная дверь, как в тюремной камере. На проводе с потолка свисала горящая лампочка. Максим ходил кругами вокруг Басова. Он вглядывался в мужчину и пытался понять на какие точки лучше всего надавить.
   –И что?– быстро спросил Андрей стараясь не терять из виду следователя.
   –Осужден за непреднамеренное убийство в две тысячи десятом году. Зачем мужика убил?
   –Он лез к моей дочери.– ответил Басов.
   –Если я правильно понимаю, у тебя одна дочь.
   –И?
   –Ей сколько? Пять лет? Как он мог к ней лезть, если ее даже в планах не было.
   Басов замолчал. Он только сейчас понял свою ошибку. Видимо гашиш смыл последние остатки мозга. Максим взял в руки дело и пролистал до нужной страницы.
   –Вот, смотри что пишут. Басов Андрей Станиславович будучи в наркотическом опьянении нанес Лешаеву Павлу Викторовичу четыре удара тупым предметом по лобной доли, из-за чего жертва скончалась на месте от потери крови.– Максим закрыл дело и положил его обратно на стол.– Не нужно врать, Андрюша, иначе будет хуже. Ты лучше скажи, только честно, где твоя жена?
   –Полгода назад похоронил ее на городском кладбище.
   –Что произошло?
   –Какой-то ублюдок порезал ее в подъезде. Его так и не нашли.
   –Вот оно что.– сказал Максим и сел напротив Басова.– Вы часто ругались?
   –Какое это имеет значение?– вспылил Андрей.
   –Прямое, Андрюша. Нечего кричать, держи себя в руках. Ты же мужчина. Лучше ответь да, или нет?
   –Было дело, как и во всех семьях.
   –Дочка твоя говорит другое.
   Басов испугался. Он опустил голову и уставился в пол.
   –Перед тем, как прийти сюда, я пообщался с твоей дочерью.– продолжил Максим.– Она мне рассказала, что папа с мамой очень много ругались, а потом мама уехала на заработки на дальний восток. Когда ты хотел рассказать дочери, что убил ее собственную мать?
   Басов подорвался со стула и начал махать руками и кричать:
   –Не убивал я ее! Я вообще не виноват в смерти жены!
   В комнату вбежали двое мужчин. Они силой усадили Басова на стул и надели ему наручники зацепив их за спиной.
   –Я же говорил тебе, Андрюша. Веди себя прилично.– сказал Максим и встал со стула.– Просто так людей не убивают, тебе ли не знать. Знаешь, что мне кажется? Если ты не против, то я расскажу свою версию всего происходящего.– Максим не спеша разгуливал по комнате.– Тебе надоела жена. Она вечно скандалила и требовала от тебя устроится на работу, стать нормальным человеком, но после тюрьмы лень не давала вернуться в строй. Ты стал часто употреблять наркотики. Не верти головой, мы обыскали твою квартиру и нашли двадцать грамм гашиша.
   Басов смиренно опустил глаза.
   –Один из твоих друзей предложил тебе избавится от жены. Ты согласился, и в одно прекрасное утро ее труп нашли в подъезде соседи. Все было настолько идеально, даже не подкопаться. Дело замяли за недостаток улик. Чем же ты отблагодарил своего спасителя?
   –Не было ничего такого!– продолжал отрицать Басов.
   –Смотри в чем загвоздка. Твоя дочь говорит, что у вас долго жил дядя Руслан. Может он твой родственник?
   Басов молчал.
   –Этот ублюдок убил мою дочь.– в миг Максима переполнила злость.– Если ты не будешь со мной разговаривать, я тебе буду вырывать один ноготь за другим!
   Андрей и слова не проронил.
   –Хорошо, сученок, давай поговорим с тобой иначе.
   Максим подошел к Басову и уронил его на пол. Наручники не давали Андрею защищаться. Максим ударил его несколько раз по лицу. Шмелев сразу вбежал в комнату.
   –Макс, угомонись.– закричал следователь.
   Щеглов поднял голову. Его бешеные глаза посмотрели на Шмелева.
   –Леша, выйди отсюда!– закричал Максим.
   Шмелев медленно покинул комнату. Максим наносил удар за ударом, пока Басов не закричал от боли. Его глаза слезились, а нос опух. Из ноздрей текла кровь. Максим поднялся.
   –Будешь говорить?
   Басов отрицательно покачал головой.
   –Хорошо, сука, я предупреждал!
   Максим достал из кармана плоскогубцы и перевернул Андрея на живот. Он взял указательный палец в руку. Басов сопротивлялся, но удар по почкам усмирил его порыв. Тогда Максим зацепил край ногтя стальными клещами.
   –Последний раз спрашиваю. Ты будешь говорить?
   Басов ничего не произнес, тогда Максим сжал плоскогубцы и силой выдрал с корнем ноготь. Андрей заорал в агонии. Он поливал грязью следователя, но Максим только поднялся на ноги и смотрел, как палец опухает, а из того места, где недавно был ноготь, потоком извергается багровая кровь.
   –У тебя еще достаточно ногтей, Андрюша. Или ты хочешь избавится еще от парочки? Будешь говорить?
   –Пошел ты нахер!– Басов плюнул кровью на туфли Максима.
   –Будь по-твоему.
   Максим выдрал ноготь из безымянного пальца и мизинца.
   –Ты так скоро останешься без ногтей.– усмехнулся Максим.– Андрюш, ты даже не представляешь, как сложно держать что-либо в руках, когда пальцы неистово болят
   –Хорошо, я буду говорить, только хватит.– плакал Басов.
   –Вот, о чем я и говорю, молодец.– Максим поднял его с пола и усадил на стул.
   –Что ты хочешь узнать?– спрашивал Андрей стараясь не терять самообладание, но отсутствие трех ногтей и дикая боль в руке мешала ему это делать.
   –Откуда ты знаешь Руслана Саитова и почему твой адрес числится в психиатрической лечебнице, где он провел год?
   –Он мой брат, троюродный, по-моему. Когда я женился, он приехал к нам на свадьбу и через пару дней попросил погостить. Так и остался у нас жить.
   –Почему ты сразу этого не сказал? Ты знаешь о его хобби?
   –Каком хобби?
   –Людей убивать.
   Басов не ответил. Рука пульсировала и затекала, а на пол каплями падала кровь с кончиков пальцев.
   –Ты попросил его убить жену?
   –Да, я!– закричал Андрей.– Не мог я терпеть ее в доме! Развод она не давала. Говорила, что боится за дочь, хотя блядовала направо и налево! Когда она прыгала на чужом члене, ей было похеру на дочь! А сам… У меня рука не поднималась.
   –Ты знал о его пристрастии? Только честно, плоскогубцы еще со мной!
   –Да, знал. Он хвастался мне, как бывшему убийце.
   –Как часто?
   –Почти каждый месяц. Он выкладывал свои победы в интернет и очень гордился этим. После попытки суицида, только убийства держали его на плаву.
   –И ты одобрял его поступки?
   –Нет!– закричал Басов и следом тихо сказал.– Просто проглатывал. Иногда блевал по ночам, когда картинки лезли в голову. Отвратительно!
   –Почему не сдал его полиции?
   –Он же брат мой. Тем более, на его руках кровь моей жены. Я не хотел возвращаться обратно в тюрьму!
   –Когда ты его последний раз видел?
   –Месяца два назад. Он сказал, что отправляется на охоту за мечтой.
   –Он знает, что мы тебя взяли?
   –Скорее всего догадывается. Хоть он и безумен, но не глуп.
   –Пусть боится, сука!– сказал Максим и встал из-за стола.
   –Что теперь будет со мной?
   –Ничего. Посидишь в СИЗО, пока мы не возьмем твоего братца.
   Максим вышел из комнаты и сразу пошел в туалет. В раковине он смыл кровь с рук и промыл плоскогубцы. Никогда он не был так близок к убийце дочери. Еще немного и все закончится. Когда Максим вернулся в кабинет, его ждал Шмелев.
   –Ты рехнулся?– первое, что спросил Леша.– Как нам это все объяснять начальству?
   –Я сам разберусь!– сказал Максим и сел на диван.– Сейчас нужно пробить номер Басова и посмотреть последние вызовы. Сделаешь?
   –Хорошо.– сказал Шмелев, подошел к двери и остановился.– Я хочу тебя попросить только об одном.
   –Что, Леш?
   –Когда мы будем брать Саитова… Держи себя в руках, по крайней мере постарайся.
   –Конечно. Все будет хорошо.
   Шмелев вышел из кабинета. Он прекрасно понимал, что Максим не сможет сдерживать свою злость, но очень сильно на это надеялся.
      ***
      Когда в дверь позвонили, Дима доедал яичницу с беконом. Он подошел к двери и посмотрел в глазок. С той стороны стоял мужчина в шапке и солнечных очках. Диме это показалось странным. Зачем ему солнечные очки, когда в городе так тускло и пасмурно? Он вернулся на кухню, взял пустую тарелку и положил в мойку. Мужчина позвонил еще раз. Дима вышел в коридор и медленно подошел к двери. Опять звонок.
   Мальчик снова посмотрел в глазок. Мужчина заметно нервничал. Он еще пару раз нажал на кнопку звонка. Дима надеялся, что он уйдет, но мужчина не собирался сдаваться. Он посмотрел по сторонам. Рядом никого не было. Тогда он наклонился и в квартире раздался шум открывающегося замка.
   Дима мигом метнулся к себе в комнату, закрыл дверь и в панике стал искать телефон. Он бегло осматривал полки, переворачивал подушки, раскидывал учебники, но никак не мог найти так важную для него вещь. В голове вертелась фраза: «Папа просил написать!».
   Когда он раскрыл дверь, чтобы быстро добежать до кухни, перед ним предстал мужчина в очках и шапке. Дима среагировал быстро. Он закрыл дверь, но мужчина успел схватится за ручку и потянуть на себя дверь. Она с гулким стуком ударилась о стену. Дима остался один на один с мужчиной. Он медленно плелся к столу, мужчина нагонял его.
   –Без глупостей. Дима, ты же не хочешь пострадать? Лучше успокойся и пошли со мной. Все будет хорошо.– говорил мужчина.
   –Я вам не верю!– крикнул Дима и ударил мужчину тем, что попалось под руку: настольной лампой.
   Мужчина вскрикнул и выхватил лампу у слабого подростка. Он замахнулся и ударил Диму по голове. Мальчик упал на пол.
   –Я же говорю, нечего сопротивляться! Тебе же будет хуже!– мужчина вытащил конверт из внутреннего кармана куртки и положил на компьютерный стол.
   Дима полз в сторону от мужчины. Ему не было страшно. Только голова гудела от удара. Тогда мужчина подошел к мальчику, потянул за руку и поставил его на ноги. Голова Димы кружилась. Может сотрясение? К горлу подходила недавно съеденная еда.
   –Лучше не делай резких движений.– мужчина вытащил из кармана раскладной нож и приставил его к выпирающему животу Димы.– Иди к выходу.
   Дима покорно поплелся к входной двери. Ноги не слушались. Изображение плыло перед глазами. Он попытался надеть ботинки. Как только мальчик опустил голову, в глазах почернело, и он упал на грязный обувной коврик.
      ***
      Дверь подъезда распахнулась. Марк тащил на себе полного высокого мальчика. Руслан вышел из машины, быстро подбежал к Марку и вместе с ним затащил Диму в салон Приоры. Вокруг не было ни души.
   –Что произошло?– спросил Руслан и сел в машину.
   –Все нормально.– сказал Марк и сел за руль.– Я его ударил лампой и он, по ходу, потерял сознание.
   –Главное, чтобы не сдох раньше времени.– прокомментировал Руслан и опустил окно. Маленький огонек зажег его сигарету.
   –Хватит курить в машине!– резко возмутился Марк.– У меня уже голова болит от твоих сигарет.
   –Голова у тебя должна болеть о другом.– он достал телефон из кармана и выкинул его в окно.– Лучше отвези нас обратно окольными путями, чтобы менты нас не спалили. Еще немного осталось. Я в предвкушении! Хочу, как можно быстрее приблизить это событие.– Руслан облизывал губы, когда фантазировал о финальном этапе игры.
   –Дай мне час, и мы будем на месте.– сказал Марк и нажал на педаль газа.
   Дима лежал на заднем сидении без чувств. От внезапного движения рука Димы упала на автомобильный коврик.
      ***
      Прошло минут тридцать. Максим занимался делами, когда Шмелев залетел в кабинет и кинул ему на стол бумаги.
   –Макс, проверили вызовы Басова. Последний раз он звонил на неизвестный номер. Даже в базе оператора его нет, как будто сим карта очень старая.– Шмелев пытался как можно быстрее все рассказать, от этого запыхался.– Когда они созванивались, номер засекли за городом, а сейчас… – Леша сделал паузу.– Он находится рядом с твоим домом.
   Максим подорвался с места и выбежал из кабинета. Шмелев побежал за ним. Следователи вылетели на улицу. Максим посмотрел на Лешу и спросил:
   –Где твоя машина?
   –Вон же.– Шмелев показал на парковочное место.
   –Поехали!– сказал Максим и подбежал к машине.
   Не прошло и минуты, как они со бешеной скоростью летели по городу нарушая правила движения. Максим больше не боялся за себя. Он не думал, что сейчас из-за поворота вылетит пикап и разнесет их машину в клочья. Сейчас он больше всего переживал за Диму. Если убийца рядом с его домом – два варианта: Саитов пришел за ним, или за Димой.
   Они подъехали к дому. Максим выбежал из машины и направился к подъезду. Он поднялся по лестнице на нужный этаж и распахнул дверь. Она оказалась не заперта. Максим пробежался по всем комнатам. Никого не было. Он достал телефон и набрал номер сына. Телефон зазвонил в кухне.
   –Сука!– закричал Макс.
   Шмелев уже стоял в коридоре.
   –Может он вышел в магазин и забыл дверь закрыть?– предположил Леша.
   –Без телефона? Не неси херню!– продолжал кричать Максим.
   –Стоп, хватит орать!– твердо сказал Шмелев и зашел на кухню.– Эмоции выключи и все внимательно осмотри. Где-то должна быть подсказка.
   Максим сел на стул и сделал два глубоких вдоха.
   «Не кипятись. Подумай здраво! Напряги свой ум! Они бы просто так его не забрали.»
   Пока Шмелев рыскал по комнатам, Максим сразу зашел в детскую. Настольная лампа лежала на полу. Значит все действие происходило тут. Что еще не на своих местах? А может как раз наоборот? Тут есть то, чего раньше не было. Взгляд Максима упал на конверт, который лежал на компьютерном столе. Он взял его в руки и раскрыл. Внутри лежала записка, написанная от руки. Макс ее расправил и прочел заголовок: Максиму Щеглову от убийцы его дочери.
   –Ты чего?– спросил Шмелев, когда зашел в комнату.
   Максим никак не отреагировал. Его поглотила записка из конверта.
      В общем, я понимаю, что накликал на себя беду зарезав твою дочь. Знаешь, такое со всеми бывает. Сможешь еще родить и воспитать, так что не надо на меня так сердится. Твоего сына мы забрали в небольшой домик за городом, но не просто так. Он мне нужен для видео. Мне вот что еще нужно. Один из членов семьи должен смотреть на экзекуцию второго, понимаешь, о чем я? В твоих же интересах приехать к нам и заменить его на съемках. Мне плевать, кого я буду резать на видео. Правда, вот в чем загвоздка. Если ты не приедешь, мы его убьем просто так. Надеюсь, что ты успеешь прочитать письмо до того момента, как от твоего отпрыска останется лишь синее тело. Жду тебя, адрес на обратной стороне. И еще, приезжай один. С любовью твой Русланчик.
      Руки Максима сжали записку. Он положил ее в карман и обернулся к Шмелеву.
   –Что там?– спросил Леша.
   –Мне нужны ключи от машины.
   –Ты что придумал? Зачем?– удивился Шмелев.
   –Я тебя очень прошу, просто дай мне ключи и не задавай лишних вопросов. Я не хочу делать тебе больно.
   –Совсем рехнулся? Что с тобой?
   –Дай мне ключи.– Максим подходил к Шмелеву заставляя его пятится назад.
   –Максим, я поеду с тобой!
   –Никуда ты со мной не поедешь! Просто дай мне ключи и жди меня тут!– закричал Щеглов.
   –У тебя крыша слетела! Приди в себя, иначе я сам приведу тебя в чувства!– в ответ сказал Шмелев и поднял кулаки к подбородку.
   –Ох, не хотел я этого делать…
   Максим ударил Шмелева в живот, от чего он согнулся. Щеглов скрутил друга и повалил на пол. Пошарил по карманам и вытащил ключи.
   –Извини, Леш. Мне нужно спасти сына.
   Максим встал с Шмелева и выбежал из квартиры. Когда Леша спустился на улицу, Максим уже уехал. Шмелев достал из кармана телефон и позвонил в следственный комитет.
      ***
      Темнота и отвратительный запах гнилья заставлял волосы на руках шевелиться. Дима не понимал где он находится. Руки связаны за спиной, скотч вокруг рта сдавливал кожу. Крик вырывался из горла, но голос, как будто, забрали. Затылок болел и слегка подташнивало. Где он находится? Зачем он понадобился этим людям. Дима старался не паниковать. Он пытался привыкнуть к темноте. Быстро моргал и вглядывался в очертания комнаты. Ноги болели, а тело дрожало.
   Он просидел так минут пятнадцать, пока в комнату не попал свет из потолка. Дима сразу понял, что он находится в подвале. К нему спустился мужчина. Он подошел к мальчику, взвалил его на плечо и поднялся с ним по лестнице. Откуда у него так много сил? Дима, конечно, не такой взрослый, но его вес уже давно перевалил за шестьдесят килограмм.
   Мужчина положил парня на пол. Дима ударился грудью об ламинат и слегка замычал от боли. Он поднял мальчика, посадил на стул и перевязал руки так, чтобы Диме было комфортно сидеть. Только сейчас мальчик обратил внимание на комнату. Перед ним стояла камера, закрепленная на штативе, а за ней, на удобном диване расположились еще два мужчины. Один из них улыбнулся, его лысина блестела от прямых солнечных лучей, хотя на голове проглядывались маленькие отростки волос.
   –Привет Дим. Как твои дела?– спросил лысый мужчина.– Меня зовут Руслан. Тебе папа не рассказывал обо мне?
   Дима не мог говорить, он только пошевелил головой.
   –Как не рассказывал? Даже не предостерег? Странный у тебя папа.– улыбнулся Руслан.– Знакомься – этого парня, который тебя вытащил, зовут Глеб.
   Глеб поздоровался с мальчиком.
   –А вот этот парень, сидящий с угрюмым лицом – Марк. Мы сегодня будем играть с тобой и твоим папой. Любишь игры?
   Дима недовольно покачал головой.
   –Странно, а мне Марк рассказал, что у тебя компьютер последнего поколения. Для учебы?– засмеялся Руслан.
   –Может скотч уберем?– предложил Марк.
   –Точно, также не удобно общаться. Глеб, пусть мальчик скажет слово.
   Глеб подошел к Диме и сорвал скотч с губ. Дима взвизгнул.
   –Так удобнее?
   –Да.– тихо сказал Дима.
   –Как думаешь, папа приедет? Нам он очень нужен!– говорил Руслан.
   Дима молчал.
   –Я спросил, Дим. Ответь, будь любезен.– сказал Руслан. Его выражения лица изменилось. Оно стало намного грубее.
   –Да, приедет.– проговорил Дима, опасаясь, что нож прилетит ему в грудь.
   –Это хорошо.– сказал Руслан и следом добавил.– Если тебе интересно, я убил твою сестру.
   Опять молчание. Диме не хотелось об этом вспоминать. Только недавно он смирился со смертью Жени и тут опять напоминание, как чертов будильник в семь утра. Также сильно кричит и отбивается от черепной коробки прямиком в центр головы.
   –Я видел.– коротко ответил Дима.
   Ему не хотелось общаться. Еще чуток и он разревется, как маленькая девочка. Он не хотел плакать перед убийцей его сестры.
   –Где это ты видел?– удивился Руслан.
   Глеб так и стоял перед мальчиком, а Марк спокойно наблюдал за диалогом. Марку было стыдно за это. Сначала убийство девушки, теперь они хотят лишить жизни ребенка. Ему уже не казалась идея с убийствами такой задорной, как раньше.
   –В красной комнате.
   –Как ты туда попал? Ты тоже убивал?– Руслан заинтересовался мальчиком.
   –Нет, мы с другом наврали чтобы попасть на форум.
   –Я восхищен!– искренне сказал Руслан.– Я год не мог туда попасть, а ты сколько на это убил?
   –Две недели.
   –Даже не знаю, что сказать.– Руслан аплодировал.– Даже убивать тебя не хочется.
   Глеб с Марком растерялись. Дима поднял глаза на Руслана, но его взгляд изменился.
   –Увы, но надо.– сказал Руслан и улыбнулся.
   Шум мотора долетел до жителей дома. Мужчины одновременно повернули голову к двери.
   –Начинаем.– сказал Руслан и подошел к Диме.
   Саитов достал из кармана раскладной нож и оголил лезвие. Холодная сталь прижалась к теплой шеи мальчика. Дима запаниковал. Он хотел закричать, но папа бы никогда так глупо не поступил. Мальчик уставился на дверь, вместе со всеми, и стал ждать.
      ***
      Белая Хонда пробиралась через заснеженный лесной массив. Максим остановился в ста метрах от дома. Он видел его вдали. Двухэтажный деревянный старый домик по среди леса. Солнце заходило за горизонт. Он полез в кобуру, достал пистолет и проверил наличие патронов. Ему нельзя совершать ошибки. На кону не только его жизнь, но и жизнь сына. В обойме оказалось четыре патрона. Почему он заранее не зарядил пистолет?
   «Хватит ныть!»
   Максим положил обратно пистолет. Он опустил голову на руль. Ему было страшно. Он хотел повернуть обратно, доехать до дома и пустить себе пулю в висок. Как ему было жаль, что тогда, в коттедже, у него не оказалось патронов. Следователь с разряженным магазином! Кому сказать, не поверят же!
   –Привет, Максим. Как ты? Вижу, что не очень хорошо.
   Он поднял голову и уставился на соседнее сиденье.
   –Зачем ты тут? Теперь меня ждешь? Мало тебе Жени?– спросил Макс смотря ей в глаза.
   –Главное, не волнуйся. Я верю, что все будет хорошо.
   –Что хорошего? Либо на моих руках будет три убийства, либо я вышибу себе мозги! Как же просто сказать: «Не волнуйся!».
   –Любимый, осталось немного. Держись, я всегда буду рядом.– говорила Вероника.
   Ее образ размывался. Она исчезла, оставив после себя запах роз.
   –Мне бы твою уверенность, Вероника.
   Максим завел мотор и двинулся в сторону дома. На пороге его встретил мускулистый мужчина. В руке он держал двуствольное ружье. Максим аккуратно вылез из машины и поднял руки. Мужчина подошел к Максиму, ощупал его карманы, залез в кобуру и забрал у него пистолет.
   «Ничего удивительного, Макс. Они же готовились к твоему приезду!»
   Под дулом ружья Максим зашел в дом.
   –Мотор!– сказал Руслан и поздоровался с Максимом.– Съемка началась, папаша. Прошу в кадр.
   Максим прошел еще пару метров. Перед ним сидел Дима, а возле его горла мелькал нож. Руслан внимательно следил за всем происходящим. Марк стоял за камерой и всматривался в маленький экран.
   –Я пришел, как ты просил. Отпусти сына.
   –Подожди, не спеши. Я хочу насладится моментом. Разве ты не хочешь? Обычный разговор скрасит твое ожидание. Лучше присядь.
   Глеб подал стул Максиму. Ружье и на градус не опустилось. Дуло, как будто, следило за мужчиной стараясь определить все его болевые точки и выстрелить туда, где наиболее болезненно. Макс сел на стул и повернулся к Руслану.
   –Дима, не переживай, все будет хорошо.– сказал Максим.
   Мальчик держал себя в руках. Он дал себе слово не плакать.
   –Конечно.– вмешался Руслан.– Твой папа об о всем позаботится.
   –Ты обещал, Саитов. Отпусти сына, а меня забери!
   –Да хватит так спешить!– крикнул Руслан, затем сказал обычным голосом.– Лучше расскажи мне, как ты отреагировал на смерть девчонки. Мне очень интересно.
   –Ты как думаешь? Как мог отреагировать отец на смерть дочери?
   –Думаю, тебе было очень больно. Мне тоже когда-то было больно.– проговорил парень и после паузы сказал.– Но ничего, сейчас мне восхитительно! Чувствую себя блаженно.
   –Зачем ты всем этим занимаешься?
   –Мне нравится. Вот и все объяснение.– улыбнулся Руслан.
   –Не может такого быть. Везде есть мотив!– начал Максим.
   –Какой может быть мотив в потребности убивать?– камера ни на минуту не прекращала снимать.– Ты даже не представляешь, какое это наслаждение проникать холодным лезвием в горячую плоть.– Руслан облизнул губы и провел тупым краем ножа по шее Димы. Мальчик насторожился.
   –Ты же не всегда был таким.
   –Да, было время, когда я не мог смотреть на насилие. Сторонился этого. В школе, кстати, никогда не дрался. При виде крови меня выворачивало. Но один момент изменил всю мою жизнь. Рассказать?– мягко спросил Саитов.
   Максим промолчал.
   –Я тебе все равно расскажу. Тебе будет приятно это услышать. Было это пять лет назад. Тогда я только переехал к брату. Все шло своим чередом. У меня появились друзья, я веселился на полную катушку. Пил, спал со всеми подряд. Знаешь, эта молодость… – от воспоминаний Саитов рассмеялся.– Как-то друзья предложили мне покататься на машине. Мы бухи в хлам вскрыли первую попавшуюся тачку. Только у меня на тот момент были права. Я сел за руль и поехал по людному городу. Это было утром, в одиннадцать часов, может двенадцать.– взгляд его изменился, а уголки губ опустились. Голосом, пропитанный злобой, он проговорил.– На полной скорости я влетел в машину. Водитель вылетел из лобового стекла. Тогда я завел свой красный пикап и свалил оттуда.
   Максим подорвался, но тут же получил выстрел в ногу. Дима вздрогнул от чего на его шее остался порез от ножа.
   –Мразь!– закричал Максим.
   Он упал на пол. Из раны сочилась кровь.
   –Да, Щеглов! Я убил не только твою дочь, но и твою жену! Как тебе такое?
   –Ты испортил всю мою жизнь, гребанный психопат! Я охотился на тебя все это время, а ты безнаказанно убивал всех подряд!– кричал Максим.
   –Именно!– Руслан сделал паузу.– Усади его обратно, не могу так с ним разговаривать.
   Глеб поднял Максима и вернул его на место. Штанина пропиталась теплой кровью. Максим ничего не чувствовал. Шок прошел по телу притупляя боль.
   –Зажми лучше рану, а то быстро окочуришься.– посоветовал ему Руслан и дал Максиму грязную тряпку.
   Макс затянул ее выше раны и уставился на Руслана.
   –Ты не думай, что убийство твоей жены прошло бесследно.
   –Да ну?– спросил Максим. Он тяжело дышал.
   –Да, тогда я чуть не прыгнул с крыши.
   –Лучше бы сиганул. На одного ублюдка в мире было бы меньше!
   Лезвие ножа прошлось по щеке Димы оставляя тонкий кровавый порез. Мальчик завопил от боли, но не дернулся.
   –Будь аккуратнее, иначе у твоего отпрыска не будет никаких шансов!
   –Извини.– сказал Максим.
   Он старался сохранять самообладание, но информация, словно ведро с холодной водой, окотила его с головы до ног. Перед ним сейчас стоял человек, которого он так долго искал. И не просто стоит, а держит в заложниках его сына, единственного живого члена семьи.
   –Я тебя умоляю, отпусти его. Забери уже меня, а мальчика не трогай. Ты сам пообещал.– молил Максим.
   –Я ничего тебе не обещал.
   –Обещал.– вмешался Марк.– Ты при мне писал записку.
   –Закрой свой трусливый рот!– закричал на весь дом Руслан.– Тебя тут никто не спрашивал! Снимай и молчи!
   –Нет!– в ответ Марк повысил голос.– Я не могу больше на все это смотреть! Ты переходишь все допустимые границы!
   –Ты считаешь, что убивать детей и женщин нельзя, а стариков и мужчин можно? О каких границах ты говоришь? Мы давно ее переступили!
   –Хватит! Я больше так не могу!– сказал Марк и выключил запись.
   Саитов посмотрел на Глеба и сказал:
   –Убей его!
   –Но… Он мой друг… – проговорил Глеб.
   –Он сольет нас ментам! Как такой человек вообще может быть другом?
   –Не делай этого.– быстро сказал Марк.– Мы с тобой уже сколько лет бок о бок? Ты хочешь застрелить своего единственного друга? Лучше всади ему пулю!
   –Я не хочу… Нет, не могу… – ружье дрожало в руках Глеба.
   –Да убей же ты его!– кричал Руслан.
   –Нет!– кричал Марк.
   –Хватит!– заорал Глеб!
   Он направил дуло на Марка и нажал на курок. Максим в это время оперся на здоровую ногу и кинулся на Руслана. Дима так и сидел на стуле. Мальчик закрыл глаза, чтобы не видеть весь мрак, что творился вокруг него. Звуки боя доносились до ушей Димы. Он надеялся, что с папой будет все хорошо. Это же папа, с ним не может быть ничего плохого.
   Максим боролся с Русланом. Он смог выбить нож из рук убийцы, схватить его и всадить лезвие в грудь Саитову. Руслан не издал ни единого звука. Его бешеные глаза смотрели вверх. Максим вырвал нож из груди Саитова и повернулся к Глебу. Парень вытащил из кармана пистолет Максима, прицелился и сделал один выстрел. Единственная и последняя мысль промелькнула в голове следователя: «Зачем я зарядил пистолет?».

    Эпилог

      Оглушающий взрыв, безумная боль в голове и темнота. Максим пытается пошевелить конечностями, но ничего не удается. Он медленно поднял веки. Больничная палата. Его спасли? Что произошло?
   Он смог пошевелить шеей. Справа от больничной кровати стояла тумбочка, на которой цвели красные розы и лежали три мандаринки. Максим еще раз напряг мышцы. Небывалая слабость. Кое как он смог пошевелить пальцами. Голова гудела. Такое чувство, как будто все мышцы вытащили из организма. Максим мог лишь осмотреть палату, но встать не мог.
   –Есть кто?– шепотом спросил Макс.– Ответьте мне!
   Горло сдавливало и болело, как при ангине.
   «Не паникуй! Главное, что ты жив!»
   –Прошу, кто-нибудь!– молил Максим.
   Сонное состояние затягивало обратно. Нет! Ему нельзя спать! Он должен дождаться врача! Максим старался привести в порядок мышцы. Напрягал конечности, грудные мышцы, спину. Все равно ничего не получалось. Благо пальцы двигались.
   –Люди!– шептал Максим и двигал головой.
   Мимо проходящая медсестра мельком заглянуло в окошко палаты и замерла. Ее глаза внимательно следили за Максимом. Когда он повернул голову в сторону медсестры, она сорвалась с места и убежала.
   –Да что ты будешь делать!
   Через минуту к нему в палату зашел врач. Максим чуть ли не закричал, когда увидел лицо доктора. Руслан и тут его достал! Он смог выжить от удара ножом в сердце? Максим пытался поднять руку, отгородится от него, но ничего не получалось.
   –Как я рад, что вы пришли в сознание.– сказал доктор.
   –Я вообще не рад!– грозно шептал Максим.– Как ты выжил? Я убил тебя!
   –В смысле? Вы о чем?– недоумевал врач.
   –О нашей встрече в доме, в лесу! Я убил тебя.
   –Интересно.– говорил доктор, проверяя его конечности.
   Руки и ноги Максима высохли. На них больше не громоздились мышцы бывалого сыщика.
   –Что ты делаешь? Решил исправиться? В доктора подался? Кто тебя взял после многочисленных убийств.
   –Максим Романович, когда вы оклемаетесь, я хочу узнать, что вам привиделось.– говорил доктор, осматривая пациента.
   –Привиделось?– спросил Максим.– Что ты имеешь ввиду?
   –Вы провели полгода в коме. Мы боялись, что вы не сможете прийти в себя. Ваша жена чуть ли не каждые выходные проводила рядом с вами.
   –Она жива? Полгода? Вы серьезно?– радость переполняла Максима.
   –Да, полгода. Кстати, ваша жена скоро должна прийти.
   –Прийти? Боже, как мне хорошо.– Максим расслабился. Его голова вдавилась в подушку, а из глаз потекли слезы.
   –Вы лучше поспите. Как только она приедет, я направлю ее в палату.
   –Спасибо доктор.– глаза Максима захлопнулись под напором тяжелых век.
      ***
      Сквозь сон Максим почувствовал холодные руки, сжимающие его голову. Он открыл глаза.
   –Что происходит?
   –Милый мой, ты проснулся!– быстро говорила Вероника.
   Она обнимала мужа, целовала. Все щеки в соленых слезах. Столько времени она верила и ждала, что Максим придет в себя, и теперь он рядом с ней, в здравом уме.
   –Привет, я так за тобой скучал. Если бы не слабость, я бы обнял тебя, дорогая.– шептал Макс.
   –Лежи уже, дурачок!– улыбнулась Вероника.
   Максим внимательно смотрел на ее лицо. множество шрамов, маленьких и незначительных. Ничего, пройдет время и Макс оплатит пластическую операцию. Она вернет себе свое симпатичное личико.
   –Дети где?
   –Их должен привезти Леша.
   –Я хочу их увидеть! Ты даже не представляешь, что было в моей голове… За эти полгода я прожил пять лет. Каждый день я вспоминал о тебе!
   Вероника села на стул напротив кровати и взяла его руку.
   –Ты помогла мне вылезти из иллюзии созданной моей головой. Ты приходила ко мне, разговаривала, придавала сил. Как же я тебя люблю! Я так рад, что ты теперь рядом со мной. Я так много времени провел один, что больше не хочу тебя покидать!
   Вероника наклонилась к Максиму и поцеловала его в губы.
   Не прошло и десяти минут, как в палату вбежали Дима с Женей. Они кинулись к отцу. Девочка плакала. Она обнимала папу проговаривая:
   –Я так рада, что ты жив, папуля.
   –Моя девочка.– сказал Максим и расплакался.
   –Пап, ты чего?– удивился Дима.
   –Детишки, я вас так люблю!– слезы радости обливали его сердце.– Дима, если ты не займешься спортом – я тебя убью!– улыбнулся Максим.
   Мальчик стоял рядом с кроватью и весело смеялся.
   –Каким спортом?– спросил Дима.
   –Да каким угодно, лишь бы не киберспортом!– улыбнулся Макс.– А ты, Женька.– отец посмотрел на дочь.– До совершеннолетия никаких вечеринок!
   –Ну пап!– возмутилась девочка.
   –Я все сказал!
   Вероника рассмеялась.
   –Где Шмелев?– спросил Максим.
   –Тут я, дружище!– сказал Леша и появился за Вероникой.
   Шмелев подошел к Максиму и крепко его обнял.
   –Не так сильно, у меня кости хрустят.– сказал Максим.– Спасибо тебе!
   –За что?– удивился Леша.
   –Я потом тебе расскажу, когда выберусь отсюда.
   –Опять ты за свое!– улыбнулся Шмелев.– Твои незабываемые истории.
   –Конечно. Куда же без них?– сказал Макс, затем задумался и спросил.– Леш, скажи мне честно. Тебе нравится гончарное искусство?
   Шмелев растерялся:
   –Откуда ты знаешь?
   –Еще не поздно с головой погрузится в творчество. Подумай об этом.
   Месяц реабилитации и Максим смог прийти в себя. Кома отца семейства очень сильно повлияла на Веронику. Она пересилила себя и бросила курить, чего и ждала от Максима. Мужчина поддался на уговоры жены.
   Он все думал о прожитых пяти годах в печали и отчаянии. Ему нельзя допустить пробелы в воспитании. Максим не хотел в будущем видеть своих детей такими, которыми они были во сне. Мужчина старался все внимание уделять детям. Дочери он привил любовь к музыке, а сыну к спорту. Вместе с мальчиком проводил время в спортзале, по утрам на пробежке. Кома изменила его жизнь к лучшему.


