Левару удалось наконец выбраться, он огляделся: вгостиной уже собрались все обитатели Осинового Гнезда, не хватало только его старшей сестры. Мама тщетно пыталась завязать очередной тюк. Дрожащие руки ее не слушались. Отец и дед уже закончили завтракать, но продолжали сидеть за круглым столом, склонившись над картой и переговариваясь вполголоса, как заговорщики. Они были одеты по-дорожному в удлиненные кафтаны на подкладке и плащи.Левар понял, что наступил день их отлета на Большие Посадки, о котором взрослые шептались уже неделю. Он подошел к сидящей на высоком свертке матери и предложил помощь. Она с благодарностью вручила ему незавязанный тюк и тут же направилась к столу, заметно волнуясь: А как же наши запасы? Если зима наступит раньше, нужно успеть подготовиться. Уже сентябрь, а у нас еще и половины кладовки не забито. Она плюхнулась на свободный стул и вопросительно уставилась на деда. Он только отмахнулся: «Успеется».Из-за узенькой дверцы кладовки за его спиной выглянула бабушка:Ничего, даже если не успеем заготовить достаточно припасов, затянем пояса. Не впервой. Посадки поважнее сытых животов будут. Она на секунду скрылась в кладовой, заметив Левара, и снова появилась, боком протиснувшись в гостиную с большой миской орехов в меду. Водрузила ее на стол, не без труда освободив для посудины место:Леварчик, садись завтракать, мой хороший. Сегодня особенный день!– добавила она, назидательно подняв палец.Провожаем мужчин на Посадки.
